{'politik': ['Die Branchenlösung sei vom Bundesamt für Umwelt (Bafu) zusammen mit dem Branchennetzwerk United Against Waste (UAW) erarbeitet worden, teilte UAW am Donnerstag mit. Konkrete Reduktionsziele sollen zu einem massiven Rückgang beim Foodwaste führen.Dazu gehören etwa die verbesserte Angabe der Haltbarkeitsdauer für Produkte, das vermehrte Spenden von unverkauften Lebensmitteln sowie bessere Verpackungen oder eine bessere Information der Haushalte über Lebensmittelverschwendung. Die Massnahmen sollen freiwillig umgesetzt werden, wie es bei der Präsentation des Aktionsplans Anfang April geheissen hatte.2025 will der Bundesrat prüfen, ob die Massnahmen ausreichen und wenn nötig weiter handeln. Um das gesteckte Ziel zu erreichen, müsste die Schweizer Lebensmittelverschwendung bis 2025 um rund einen Viertel geringer sein.In der Schweiz fielen jedes Jahr rund 2,8 Millionen Tonnen an Lebensmittelabfällen an, teilte UAW mit. Diese belasteten die natürlichen Ressourcen unnötig und verursachten Kosten.UAW umfasst nach eigenen Angaben rund 180 Unternehmen aus der Lebensmittelbranche, darunter auch Grossisten wie Migros oder Coop. Das Branchennetzwerk wurde 2013 durch das Gastgewerbe initiiert und hat seine Tätigkeit letztes Jahr auf die Wertschöpfungsebenen Landwirtschaft, Verarbeitung und Detailhandel ausgeweitet.(SDA)', 'Das Coronavirus während der warmen Jahreszeit in der Schweiz kaum ein Thema. Massnahmen gibt es hierzulande derzeit keine mehr.Dennoch hebt Christoph Berger, Präsident der Eidgenössischen Impf-Kommission, schon jetzt den Mahnfinger. Er warnt davor, dass eine vierte Impfung im Herbst wahrscheinlich sei. In der «Tagesschau» von SRF erklärte Berger, eine Impfempfehlung für Personen über 65 oder mit chronischen Krankheiten sei dann ein mögliches Szenario.Damit liegt nun erstmals eine Empfehlung vor, auf welche die Kantone schon lange warten. Die Eidgenössische Kommission für Impffragen (Ekif) arbeite derzeit an einer detaillierten Empfehlung, die im Frühsommer veröffentlicht werden soll. Dann könnten auch weitere Feinanpassungen vorgenommen werden.Die Details würden von der Immunität, der Viruszirkulation sowie von der Verfügbarkeit der Corona-Impfstoffe abhängen. Für die breite Bevölkerung sei ein zweiter Booster wohl nicht nötig.Berger reagiert damit auch auf den Druck der Kantone. Die Konferenz der kantonalen Gesundheitsdirektoren (GDK) hat sich besorgt gezeigt, dass die Schweiz allenfalls ein weiteres Mal zu spät reagieren könnte. Immerhin dürfte es in den Kantonen bis zu mehreren Wochen brauchen, bis die Impfzentren ihren Betrieb wieder hochgefahren haben.«Wir erwarten eine klare Mitteilung von Ekif, ob der zweite Booster empfohlen ist und für wen», betonte deshalb GDK-Präsident Lukas Engelberger (47) in der «Tagesschau».Mögliche Szenarien für den Herbst hat der Bund bereits Ende März veröffentlicht. Dort wird ebenfalls die Möglichkeit einer zweiten Auffrischung der Impfung erwähnt.Andere Länder sind hier schon einen Schritt weiter. Israel ist bereits daran, seine gesamte Bevölkerung zum vierten Mal zu impfen. Deutschland oder Österreich haben damit begonnen, älteren Personen und solche mit einem erhöhten Risiko den zweiten Booster zu verabreichen. (dba)', 'Dazu hat sie beim Forschungs- und Beratungsunternehmen Infras eine Studie in Auftrag gegeben. Diese beleuchtete die Hürden bei den sogenannten Übergangsfinanzierungen, die die Transition zu Netto-Null finanzieren sollen. Für den überwiegenden Teil der Investitionen sieht der WWF bei der Finanzindustrie keine Finanzierungsprobleme, wie die Umweltschutzorganisation am Donnerstag mitteilte.Allerdings existieren laut WWF noch zu wenige spezifische Finanzinstrumente, um die Dekarbonisierung der Wirtschaft voranzutreiben. Dazu tragen fehlende konkrete Rahmenbedingungen bei, wozu auch Anreize und Verbote gehören. Ferner sind die Definitionen von Übergangsfinanzierungen zu vage und weit gefasst.Politik und Finanzindustrie sollen diese schärfen und überprüfbar machen. Dazu sollen spezifische grüne Finanzinstrumente geschaffen werden sowie Investitionsanreize für noch nicht rentabel nachhaltige Aktivitäten oder Technologien - etwa durch die Schaffung einer schweizerischen grünen Investitionsbank.Unternehmen aus der Finanz- und Realwirtschaft sollen zudem überprüfbare Transitionspläne erarbeiten, die den Weg hin zur Klimaneutralität aufzeigen.Laut WWF sind die Kosten für den Übergang zu Netto-Null in der Schweiz weit tiefer als im Ausland. Das Zeitfenster für eine Begrenzung der Klimaerwärmung auf 1,5 Grad Celsius, wie im Pariser Klimaabkommen vereinbart, schliesse sich aber rasch.(SDA)', 'Die Vorwürfe waren happig. Die Schweiz sei eine Gehilfin Putins und seiner Kumpanen, ein Paradies für Geldwäscherei und schon seit Langem als Zielland für Kriegsverbrecher und Kleptokraten bekannt, die dort ihr Geld versteckten. Das waren Aussagen, die vergangene Woche an einer Anhörung der US-amerikanischen Helsinki-Kommission fielen, in der mehrheitlich US-Parlamentarierinnen und -Parlamentarier sitzen.Das liess Aussenminister Ignazio Cassis (61) nicht auf sich sitzen. In einem Telefonat mit dem US-Aussenminister Antony Blinken (60) verurteilte er die «politisch inakzeptablen Unterstellungen» und verlangte eine Richtigstellung.Doch die Schlagzeilen über das angebliche Putin-Paradies Schweiz geben auch im Bundeshaus zu reden. Parlamentarierinnen und Parlamentarier verlangen vom Bundesrat nun, reinen Tisch zu machen.In einem unabhängigen Bericht solle der Bundesrat die Vorwürfe untersuchen lassen, dass die Schweiz «das ‹System Putin› mitfinanziert und stabilisiert» habe, heisst es im Vorstoss, den die St. Galler SP-Nationalrätin Claudia Friedl (61) eingereicht hat. Die Forderung ist breit abgestützt: Mitunterzeichnet ist der Vorstoss unter anderem von SP-Co-Präsidentin Mattea Meyer (34), GLP-Fraktionschefin Tiana Angelina Moser (43) und Mitte-Präsident Gerhard Pfister (59).Die Parlamentarierinnen und -parlamentarier wollen unter anderem wissen, welche Rolle die Schweiz im Zusammenhang mit dem russischen Rohstoffhandel spielt, wie wichtig sie als Hafen für putinnahe Oligarchen ist und wie viele sogenannte «goldene Visa» die Schweiz in den vergangenen zwanzig Jahren reichen Russinnen und Russen ausgestellt hat.«Neutralität fängt nicht erst an, wenn Panzer an der Grenze stehen», sagt SP-Nationalrätin Friedl. Sie kritisiert, dass die Schweiz in vielen Bereichen bisher zu wenig transparent sei. Es sei enorm wichtig, dass die Schweiz nun sorgfältig aufarbeite, inwiefern sie mit ihrer Politik zur Finanzierung und damit zur Macht des Putin-Regimes beigetragen habe.«Ich glaube nicht, dass der Bund bereit ist für eine systematische Aufarbeitung», sagt Friedl. Darum soll er jetzt dazu verpflichtet werden. Angesichts der breiten Unterstützung hat der Vorstoss Chancen, angenommen zu werden.', 'Autofahrer müssen derzeit tief ins Portemonnaie greifen. Seit dem Ukraine-Krieg gehen die Sprit-Preise durch die Decke. Während unsere Nachbarländer Deutschland, Frankreich und Italien Massnahmen zur Treibstoff-Vergünstigung ergriffen haben, analysiert der Bundesrat die Lage noch.In der Schweiz bleibt den Verbrauchern nichts anderes übrig, als die Preise zu vergleichen. Denn zwischen der teuersten und der günstigsten Tankstelle liegt oft eine Differenz von 10 bis 20 Rappen. Das Problem: Tankstellen passen die Preise oft regional aufeinander an. Und: Brauchbare Internetseiten oder Apps zum Preisvergleich fehlen in der Schweiz.Das will Mitte-Nationalrat Marco Romano (39) nun ändern. Der Tessiner fordert für die Schweiz einen nationalen Benzinpreis-Rechner. Als Vorbild dafür nennt er die österreichische Webseite www.spritpreisrechner.at.Die Online-Plattform wurde 2011 auf Initiative des Bundesministeriums für Digitalisierung und Wirtschaftsstandort eingerichtet. Über den Link finden Autofahrer die günstigste Tankstelle in ihrer Umgebung. «Sie schafft Transparenz im Markt und hat sich im Laufe der Zeit zu einem unverzichtbaren Hilfsmittel für Autofahrer entwickelt», wirbt Romano. Bereits im ersten Jahr nach der Einführung seien die Benzinpreise in Österreich um mehr als 20 Prozent gesunken.Über die Plattform lassen sich die jeweils günstigsten Tankstellen finden. Erklärtes Ziel ist es, ein Anstieg der Preise zu vermeiden. Das fördert auch den Konkurrenzkampf.Ein solches Instrument wäre im Sinne von Preisüberwacher Stefan Meierhans (53). Er vermutet schon länger, dass in der Schweiz der Wettbewerb zu wenig spielt. «Was wir brauchen, ist eine systemische Transparenz über das ganze Land», sagte er dem Fernsehen SRF. Von Rorschach bis Genf, von Basel bis Chiasso sollte man wissen, welche Benzinpreise verlangt werden.» So würden Anbieter gezwungen, tiefere Preise anzubieten.Meierhans würde einen Benzinpreis-Rechner nach dem Vorbild von Österreich begrüssen: «Damit kann man Konsumentinnen und Konsumenten ein Instrument in die Hand geben, um Druck auszuüben; indem sie dort tanken können, wo es günstig ist.» (dba)', "Brüssel erhofft sich dadurch mehr Klarheit über die Position der Schweiz. Laut SRF lautet etwa eine der Fragen, ob der Bundesrat einverstanden sei, dass alle Marktzugangsabkommen miteinander verbunden seien.Aufgrund der Antworten will die EU dann entscheiden, ob sie Verhandlungen mit der Schweiz aufnehmen will. Dieses Vorgehen sei nicht ungewöhnlich, sagte Leu in der Sendung «Echo der Zeit».Angesprochen auf die bereits bekannten Positionen der EU-Kommission - etwa die Rolle des EU-Gerichtshofes (EuGH) oder die Einführung eines Streitschlichtungsmechanismus' - sagte Leu, der Bundesrat habe seinerseits klar gemacht, dass es kein institutionelles Rahmenabkommen 2.0 gäbe.Die Staatssekretärin bestätigte, dass zurzeit die Positionen noch weit auseinander lägen, «das finde ich überhaupt nicht überraschend». Es zeige einfach, dass die Sondierungsgespräche weiter gehen müssten. Bis jetzt fanden zwei Gesprächsrunden in Brüssel statt.(SDA)", 'Syngenta-Chef Erik Fyrwald (62) hat am Wochenende einen Angriff auf den Bioanbau lanciert: Dieser sei schuld am zunehmenden Hunger in der Welt. Etwa, weil die Erträge niedriger sind als in der konventionellen Landwirtschaft. Biolandwirte und Experten widersprechen vehement.Doch was würde den 193 Millionen Menschen, die weltweit unter Hunger leiden, wirklich helfen? Blick fragt Stefanie Pondini (39), Mitglied der Geschäftsleitung der Stiftung Biovision. Diese ist seit Jahrzehnten in Afrika tätig, um mit nachhaltig-ökologischen Methoden den Hunger dort zu bekämpfen. Deren Gründer, der Walliser Hans Rudolf Herren (74), ist einer der angesehensten Agrarwissenschaftler. 2013 wurden Herren und Biovision mit dem Alternativen Nobelpreis ausgezeichnet.Frau Pondini, Syngenta-Chef Erik Fyrwald behauptet, der zunehmende Bioanbau führe dazu, dass Menschen in Afrika hungern. Biovision setzt sich seit Jahrzehnten für die Bekämpfung des Hungers in Afrika ein. Hat Herr Frywald recht?\nStefanie Pondini: Nein, das ist schlichtweg falsch und gehört für mich in die Kategorie Fake News. Die nachhaltig-ökologische Landwirtschaft ist im Gegenteil ein Erfolgsmodell. Das ist global so und in Afrika ganz besonders. Der Biolandbau führt dazu, dass mehr Menschen Zugang zu gesunder Nahrung haben, schafft Arbeitsplätze und höhere Einkommen. Das können wir von Biovision mit unseren Projekten in Afrika beweisen. Die Gründe, dass Menschen in Afrika hungern, sind andere. Es wird weltweit genug Nahrung produziert, aber die Verteilung ist ungerecht. Ausserdem landen 30 Prozent der Nahrungsmittel im Abfall. Das alles hat nichts mit dem Biolandbau zu tun.Die Erträge des Biolandbaus sind aber geringer als jene des konventionellen.\nDas ist sehr unterschiedlich, von Kultur zu Kultur. Studien zeigen, dass biologische Produktion auch zu höheren Erträgen führen kann als industrielle Monokulturen. Die Umstellung braucht natürlich Zeit, auch die Böden müssen sich regenerieren. Kurzfristig gibt es Ertragseinbussen, aber langfristig sind die Erträge gleich hoch oder sogar höher.Allein in Afrika hungern 60 Millionen Menschen. Was würde den Hunger im globalen Süden wirklich bekämpfen?\nMit der industriellen Landwirtschaft stecken wir in der Sackgasse. Der Krieg in der Ukraine zeigt, wie fatal die Abhängigkeit von importiertem Getreide und Düngemitteln ist. Das heisst: Man muss wegkommen von diesen Importen und wieder mehr lokal produzieren, angepasst auf die Gegebenheiten vor Ort. Biolandbau ist da Teil der Lösung. Zudem müssen die Bäuerinnen und Bauern im Zentrum stehen, Produzenten und Konsumenten müssen enger verbunden werden – ohne alle die Mittler, die Profite abschöpfen.Wenn das so ist und durch Studien belegt werden kann – warum behauptet Erik Fyrwald das Gegenteil?\nDas kann sich jeder selbst zusammenreimen: Syngenta macht Profit, indem es Düngemittel verkauft und Bäuerinnen und Bauern abhängig von seinem Saatgut macht. Die industrielle Landwirtschaft fördert das: Man braucht Insektizide und Düngemittel, damit das ganze System funktioniert. Es ist fatal, wenn Syngenta sich jetzt auf den Biolandbau stürzt, nur um den eigenen Profit zu sichern.', '', 'Mit der Absichtserklärung bekräftigten die beiden Länder ihren Willen, die Zusammenarbeit im Migrationsbereich zu institutionalisieren, teilte das Eidgenössische Justiz- und Polizeidepartement (EJPD) am Mittwochabend mit.Bald würden sich Experten beider Länder in der Schweiz treffen, um konkrete Themenfelder zu besprechen. Beispiele für Bereiche, in denen die Schweiz und Georgien enger zusammenarbeiten wollen, seien die Prävention von irregulärer Migration, die Rückübernahme oder die Förderung regulärer Migration.Die Partnerschaft soll aber einen Rahmen für alle Aspekte der Migrationszusammenarbeit mit Georgien bilden. Sie schaffe jedoch keine neuen Rechtsansprüche und -Pflichten.Bei der Migration pflegen Georgien und die Schweiz seit langem Beziehungen. 2005 schlossen sie ein Rückübernahmeabkommen. 2014 folgte eines über Visaerleichterungen für Diplomatinnen und Diplomaten. 2019 wurde die bilaterale Zusammenarbeit im Migrationsbereich mit der Unterzeichnung einer gemeinsamen Erklärung weiter gestärkt. Georgien ist laut EJPD das siebte Land, mit dem die Schweiz eine Migrationspartnerschaft eingeht.Im Anschluss an ihr Treffen mit dem Amtskollegen stattete die EJPD-Vorsteherin Innenminister Vakhtang Gomelauri einen Höflichkeitsbesuch ab.(SDA)', 'Zurück auf Start. Jetzt ist es besiegelt: Das Verfahren zum Postauto-Skandal muss definitiv neu aufgerollt werden. Das hat das Bundesgericht Anfang April entschieden, wie das heute publizierte Urteil zeigt.Damit muss die Schweiz weiterhin auf die juristische Aufarbeitung des grössten Subventionsskandals der Geschichte warten. Verschiedene Manager im Post-Konzern, vor allem bei Postauto, sollen Gewinne bei der Verkehrssparte des gelben Riesen jahrelang verschleiert haben, wodurch sie für den subventionieren Personenverkehr zu hohe Abgeltungen erhielten. Sechs frühere Manager von Post und Postauto stehen im Verdacht, sich so des Leistungsbetrugs schuldig gemacht zu haben.Über 200 Millionen Franken an Steuergeldern hat die Post der öffentlichen Hand – vor allem den Kantonen – zurückzahlen müssen.Das Bundesamt für Polizei hat im März 2018 zwei externe Ermittler eingesetzt, um den Skandal juristisch aufzuarbeiten. Doch nun hält auch das Bundesgericht als letzte Instanz fest: Das hätte das Fedpol gar nicht tun dürfen!Statt dass bis heute auch nur einer des Sextetts bestraft wird, erhält laut Bundesgerichtsentscheid erstmal jeder der Beschuldigten eine Parteientschädigung von 4000 Franken – Steuergeld natürlich.Das Fedpol muss einen beachtlichen Teil der Ermittlungsarbeiten nun nochmals neu machen. Laut eigener Angaben hatten die Fedpol-Ermittler über 25 Millionen Datensätze analysiert und rund 70 Befragungen durchgeführt. Das Verfahren zu wiederholen bedeutet einen riesigen zusätzlichen Arbeitsaufwand, der seinerseits wieder hohe Mehrkosten nach sich ziehen wird.Damit nicht genug: Einerseits könnten damit Delikte verjähren – was das Bundesgericht aber für unwahrscheinlich hält. Andererseits bringt das Urteil auch die Post in Bedrängnis. Sie hält Bonuszahlungen von früheren Managern zurück, die mutmasslich an den Betrügereien bei Postauto beteiligt waren. Es ist offen, wie lange der gelbe Riese diese Boni noch verweigern kann, wenn keine Verurteilung in Sicht ist.Auch Schadenersatzklagen wollte die Post einreichen. Damit wartet der Staatsbetrieb ebenfalls zu, solange keine juristische Entwicklung absehbar ist.Obendrein befürchtet das Fedpol laut Gerichtsurteil nun, dass die neue Strafuntersuchung von vornherein zum Scheitern verurteilt ist. Dies, weil die Beschuldigten inzwischen Akteneinsicht gehabt haben und – im Gegensatz zu ihrer ersten Befragung – nun wissen, was die anderen zu Protokoll gegeben haben. So können die Beschuldigten ihre Aussagen entsprechend anpassen.Ob es letztlich zu Verurteilungen kommt, wird immer fraglicher.Die Bombe platzte an einem Dienstag: Am 6. Februar 2018 gibt Peter Füglistaler (62), Direktor des Bundesamts für Verkehr (BAV), bekannt, Postauto hat im subventionierten Personenverkehr unerlaubte Gewinne geschrieben und diese versteckt.', 'Für SVP-Nationalrat und «Weltwoche»-Verleger Roger Köppel (57) gibt es eine gute und eine schlechte Nachricht. Die schlechte: Die Immunitätskommission hat seine parlamentarische Immunität aufgehoben. Er steht im Verdacht, das Amtsgeheimnis verletzt zu haben. Damit könnte ihm eine Busse oder schlimmstenfalls sogar eine Freiheitsstrafe von bis zu drei Jahren drohen. Die gute Nachricht: Köppel wird kaum eine Verurteilung drohen.Die Immunitätskommission musste sich am Mittwochnachmittag gleich mit zwei Fällen von Amtskollegen befassen, bei denen eine Aufhebung der Immunität verlangt wird: Neben Köppel musste auch SP-Nationalrat Fabian Molina (31) Red und Antwort stehen. Dieser hatte im Februar an einer unbewilligten Demo in Zürich teilgenommen.SVP-Mann Köppel hatte sich vergeblich gegen die Vorwürfe gewehrt. Die vertraulichen Unterlagen, aus denen er auf seinem «Weltwoche Daily»-Videokanal zitiert hatte, habe er zuerst in seiner Rolle als Journalist erhalten. Eine Amtsgeheimnisverletzung sei daher gar nicht möglich.Die Kommission konnte er davon aber nicht überzeugen: Mit 5 zu 3 Stimmen bei einer Enthaltung entschied sie sich, Köppels Immunität aufzuheben, sagte Kommissionspräsidentin Aline Trede (38, Grüne). Dies muss nun allerdings erst noch die ständerätliche Rechtskommission bestätigen. Erst dann kann die Bundesanwaltschaft gegen Köppel ermitteln. Es dürfte ihr allerdings kaum gelingen, Köppel die Geheimnisverletzung nachzuweisen.Ganz anders gelagert ist der Fall von Molina. Die Demo-Teilnahme trug dem Juso-Chef eine Anzeige ein. Die Zürcher Staatsanwaltschaft hat die Aufhebung seiner Immunität beantragt.Auch hier kam es wie erwartet: Die Kommission hat mit 6 zu 2 Stimmen entschieden, nicht auf den Antrag einzutreten. Aus ihrer Sicht hat Molinas Teilnahme an der Demo nichts mit seinem Amt als Nationalrat zu tun.Zieht die ständerätliche Rechtskommission nach, heisst das grünes Licht für die Ermittler: Sie darf gegen Molina ermitteln, da seine politische Immunität nicht ins Gewicht fällt. Aller Voraussicht nach droht dem SPler eine Busse.', 'In einem vor zwei Jahren eingereichten Vorstoss, fordert der EVP-Politiker Nik Gugger (52) Zugangssperren bei Anbietern, die pornografische Inhalte verbreiten. Unter 16-Jährigen Zugang zu pornografischen Inhalten zu ermöglichen, steht in der Schweiz zwar schon heute unter Strafe, dem Winterthurer ging der bisherige Artikel aber nicht weit genug.Denn bereits im Alter von nur elf Jahren kämen Junge im Durchschnitt in Kontakt mit Pornos im Internet, erläuterte Gugger in der Grossen Kammer. «Die aktuellen Bestimmungen und Schutzmassnahmen sind ungenügend, unwirksam und nicht zweckmässig», findet er.Dieser Meinung schloss sich der Nationalrat am Montag deutlich an: Mit 109 Ja-Stimmen – entgegen den Wünschen des Bundesrates. «Der Bundesrat teilt das Anliegen zu hundert Prozent,» bekräftige Simonetta Sommaruga (61) zwar. Das Verbot über die Schweizer Grenzen hinaus durchzusetzen, sei jedoch schwierig. Dazu bräuchte es Netzsperren.Stimmt dem Vorstoss auch der Ständerat zu, wird der Bundesrat dazu veranlasst, die Fernmeldedienst-Anbieter in die Pflicht zu nehmen. Swisscom, Salt und Co. sollen zukünftig nur noch Pornoseiten zulassen, die «hinreichende technische Vorkehrungen zum Schutz von Personen unter 16 Jahren» treffen, heisst es im Motionstext. Die Vorkehrungen sollen nicht einfach per Mausklick umgangen werden können.Die einfachste Möglichkeit sei die Einführung einer Altersidentifikation mittels Kreditkarte, wie es auch in Deutschland bereits der Fall ist, sagt Gugger. Allerdings fehle es hierfür in der Schweiz bisher am notwendigen Willen, so der EVP-Politiker.Widerstand kam von der GLP, der FDP sowie einer Mehrheit der SVP. Zu den Nein-Stimmen gehörte jene von SVP-Fraktionspräsident Thomas Aeschi (43). Gegenüber «20 Minuten» sagte der Zuger: «Es ist ein populistischer Vorstoss, der an der Praxis vorbeizielt.» Technisch sei es zudem schon heute möglich, die Hürden, wie Gugger sie vorschlägt, zu umgehen.Die Piratenpartei nennt den Vorschlag in ihrer Medienmitteilung «Gugus». Sie kann den Entscheid des Nationalrates nicht nachvollziehen: «Erneut wird von Politikern eine technische Lösung für ein gesellschaftliches Problem versprochen.» Ausserdem könne «jeder normale Nutzer» mittels VPN einfach die Barrieren umgehen. (lm)', 'Das geltende Sexualstrafrecht könne nicht so ausgelegt werden, dass die fehlende Einverständniserklärung für eine sexuelle Handlung ausreichen würde, um jemanden wegen sexueller Nötigung oder Vergewaltigung zu verurteilen, schrieb das Bundesgericht in einer Mitteilung von Mittwoch.Erforderlich für eine Verurteilung sei eine Nötigungshandlung. Also, dass das Opfer mit der sexuellen Handlung nicht einverstanden sei, der Täter dies wisse oder in Kauf nehme und sich darüber hinwegsetze. Letzteres indem er etwa psychischen Druck ausübt oder bestimmte Mittel wie etwa eine Gewaltdrohung einsetzt, wie das Bundesgericht weiter ausführte.Das Bundesgerichts-Urteil bezieht sich auf einen Fall aus dem Kanton Genf. Im September 2020 verurteilte das kantonale Strafgericht einen Beschuldigten wegen sexueller Nötigung und Vergewaltigung. Das Kantonsgericht entsprach indes der Berufung des Beschuldigten und sprach ihn von diesen Anklagepunkten frei - worauf die betroffene Frau Beschwerde erhob.Laut dem Bundesgericht ist der Tathergang umstritten, insbesondere, ob die sexuellen Handlungen mit dem Einverständnis der Beschwerdeführerin erfolgten.In der Beschwerde habe die Frau auf die Rechtsprechung des Europäischen Gerichtshof für Menschenrechte (EGMR) verwiesen, heisst es in der Mitteilung weiter. Demnach sind die Staaten zum Erlass von Bestimmungen verpflichtet, die jede nicht einvernehmliche sexuelle Handlung unter Strafe stellen, wie das Bundesgericht weiter ausführte.Das Bundesgericht verwies in seiner Mitteilung aber auch auf den «grossen Ermessensspielraum», über den die einzelnen Staaten verfügten. Zudem habe sich der EGMR noch mit keinem Fall zu befassen gehabt, bei dem es einzig um die fehlende Zustimmung in einem Land ohne Zustimmungslösung ging.Die Menschenrechtsorganisation Amnesty Schweiz reagierte bereits auf dem Kurznachrichtendienst Twitter auf das Urteil des Bundesgerichts - und forderte mit dem Verweis auf das Urteil eine Zustimmungslösung im Sexualstrafrecht.Gegenwärtig läuft eine Revision des Gesetzes. Allerdings hat sich die Kommission für Rechtsfragen des Ständerats gegen eine Zustimmungslösung ausgesprochen. Die Kommission zieht eine «Nein-heisst-Nein»-Lösung vor. (SDA)', 'Die vollständige Entlastung einer namhaften Bevölkerungsgruppe von den Kosten des öffentlichen Verkehrs sei mit dem Artikel 81a Absatz 2 der Bundesverfassung unvereinbar, teilte die Baselbieter Regierung am Mittwoch mit. Das Gesetz sieht vor, dass die Kosten des ÖV zu «einem angemessenen Teil durch die von Nutzerinnen und Nutzern bezahlten Preise gedeckt» wird.Die formulierte Gesetzesinitiative der Baselbieter Juso war im August 2021 mit 2000 Unterschriften eingereicht worden. Sie fordert, dass sämtliche Einwohnerinnen und Einwohner des Baselbiets künftig den ÖV in der Region kostenlos nutzen können.Gemäss Mitteilung folgt die Baselbieter Regierung der Argumentation des Kantons Freiburg oder der Städte Bern und Zürich. Sie hätten ähnliche Vorstösse mit derselben Begründung für ungültig erklärt. (SDA)', 'Organspende, Filmgesetz, Frontex-Ausbau – die drei Vorlagen, die am Sonntag an die Urne kommen, locken nur wenige Stimmbürger hinter dem Ofen hervor: Bisher sind vergleichsweise wenig ausgefüllte Abstimmungscouverts bei den Schweizer Städten eingegangen. So vermeldet etwa die Stadt Bern, dass fünf Tage vor dem Abstimmungstermin 23,6 Prozent der Stimmberechtigten brieflich abgestimmt haben. Das liegt klar unter dem Durchschnitt.Auch in der Stadt Zürich wird die briefliche Stimmbeteiligung bis am Dienstag auf 25 Prozent geschätzt, etwas mehr sind bisher in der Stadt Basel, wo bereits 27,4 Prozent brieflich abgestimmt haben.Polit-Experte Claude Longchamp sagt gegenüber Blick: «Bisher ist die Stimmbeteiligung in keiner Schweizer Stadt hoch, das hilft dem Filmgesetz.» Das Protestpotenzial gegenüber sämtlichen drei nationalen Vorlagen sei nicht mobilisiert worden, so der Politologe, der am Sonntag für Blick die Ergebnisse analysiert.Was in den bereits eingegangenen Stimmcouverts steht, ist natürlich streng geheim. Doch eine tiefe Beteiligung dürfte den Befürwortern des Filmgesetzes zugutekommen. Denn es sind meist nicht die Jungen, die am Sonntag an die Urnen pilgern. So zeigt eine Analyse der Stimmbeteiligung der Stadt St. Gallen, dass die durchschnittliche Stimmbeteiligung mit dem Alter generell zunimmt. Von den 66- bis 75-Jährigen nehmen dort beispielsweise doppelt so viele an einer Wahl oder Abstimmung teil als junge Erwachsene zwischen 18 und 25 Jahren.Um das Filmgesetz zu bodigen, müssten die Jungparteien von GLP, SVP und FDP, die das Referendum ergriffen haben, also ihre Anhänger besonders gut mobilisieren. Die bisherige tiefe Stimmbeteiligung in den Städten deutet aber darauf hin, dass das kaum gelungen ist. Aufgegeben haben die bürgerlichen Jungparteien aber nicht: So versuchen etwa die Jungfreisinnigen mit Videos auf Tiktok, ihre Anhänger bis am Sonntag doch noch an die Urne zu bringen.Das Gesetz – besser bekannt als Lex Netflix – will Streaminganbieter wie Netflix oder Disney+ stärker in die Pflicht nehmen. Für die Plattformen soll beispielsweise eine Abgabe von vier Prozent ihres hierzulande erzielten Umsatzes fällig werden, das dann an Schweizer Filmschaffende fliesst. Das ist den bürgerlichen Jungparteien ein Dorn im Auge.Gemäss Umfragen wird ein knapper Ausgang beim Gesetz erwartet: In der zweiten SRG-Trendumfrage liegen die Befürworterinnen zwar mit 56 Prozent Ja weiterhin vor den Gegnern mit 41 Prozent Nein.Stark ist die Ablehnung der Lex Netflix aber nicht nur bei den Anhängern der bürgerlichen Jungparteien. Gemäss SRG-Trendumfrage stimmen auch Sympathisantinnen und Sympathisanten von SVP und FDP mit 73 beziehungsweise 60 Prozent Nein. Die übrigen Parteien von der Mitte bis hin zur SP stehen hinter der Vorlage. (sie)', 'Benjamin Fischer (30) hat sich entschieden, das Amt des Präsidenten der SVP des Kantons Zürich abzugeben. Das teilt die Partei am Mittwochmorgen mit. «Ich habe in den letzten zweieinhalb Jahren sehr viel Zeit in die Parteiarbeit investiert», wird Fischer zitiert.Mit den kommenden Wahlen wird der Zeitaufwand nun noch grösser werden, doch aufgrund seiner aktuellen Lebenssituation sei es ihm nicht möglich, das Pensum für das Parteipräsidium zu erhöhen. Er habe kürzlich eine neue berufliche Herausforderung angenommen. Zudem ist Fischer Anfang Jahr in den Nationalrat nachgerückt – als Nachfolger des zurückgetretenen Hans-Ueli Vogt (52).Der Entscheid sei ihm nicht leichtgefallen, so Fischer, «die SVP des Kantons Zürich liegt mir sehr am Herzen.» Dennoch sei er überzeugt, dass der Schritt richtig sei.Was er nicht sagt: Seine Bilanz als Zürcher SVP-Präsident ist bescheiden. Bei den kommunalen Wahlen im Frühjahr verlor die SVP erneut zehn Sitze, in der Stadt Zürich ist die landesweit grösste Partei nur noch die Nummer 5. Auch Fischer selbst erlitt eine Niederlage: Bei den Wahlen für den Volketswiler Gemeinderat wurde er nicht nur nicht gewählt – er landete gar auf dem letzten Platz aller Kandidierenden.Nun gibt er das Zepter weiter. Sein Nachfolger soll Domenik Ledergerber (34) werden, die Wahl soll am 23. August erfolgen. Ledergerber ist ausgebildeter Landwirt und Agronom und leitet den Bauernhof Schlattgut bei Herrliberg ZH.Fischer verspricht: «Selbstverständlich werde ich mich als Nationalrat weiterhin engagiert für die SVP einsetzen und auch der Parteileitung der SVP Kanton Zürich weiterhin zur Verfügung stehen.» Einfach in Bern statt in Zürich. (sf)', "Es brauche längerfristig andere Lösungen, sagte Barthoulot in einem Interview mit den Tamedia-Zeitungen. Die Gastfamilien seien bereit, die Gäste für drei Monate zu beherbergen. In manchen Fällen könne das Zusammenleben auch längerfristig funktionieren.\n\nAber das werde vermutlich nicht die Mehrheit sein. Die Kantone stellten sich darauf ein. Einige Kantone hätten bereits damit begonnen, Containerdörfer zu bauen. Diese Dörfer seien eine Möglichkeit, aber nicht die einzige.Das Problem sei, dass niemand wisse, wie lange der Ukraine-Krieg dauern werde. Grosse Sorge bereiteten den Kantonen derzeit Personen mit besonderen Bedürfnissen wie Minderjährige, Kranke und Menschen mit einer Behinderung, sagte die SP-Regierungsrätin im Kanton Jura.Die Sozialdirektorinnen und -direktoren hätten den Bund gebeten, diese Personen etwas länger unter seiner Obhut zu halten, damit in den Kantonen eine nachhaltige Unterbringung mit einer auf diese Gruppen zugeschnittenen Betreuung vorbereitet werden könne.\n\nDie Herausforderungen stellen sich wegen der stark steigenden Zahl von Flüchtlingen aus der Ukraine. In den letzten zwei Monaten waren es fast 50'000 geflüchtete Personen. Der Bund rechnet bis im Herbst mit 80'000 bis 150'000 ukrainischen Flüchtlingen. (SDA)", 'Galladé und Scherer waren von der Findungskommission vorgeschlagen worden, wie die GLP des Kantons Zürich am Mittwochabend bekannt gab. Der GLP-Vorstand hat beide Kandidaten nun nominiert. Die Mitglieder werden am 28. Juni 2022 über die Kandidatur entscheiden.Der Vorstand wolle der Mitgliederversammlung damit eine Auswahl ermöglichen. Die Mitglieder sollten bei wichtigen Weichenstellungen mitbestimmen können, begründete Nicola Forster, Co-Präsident der GLP Kanton Zürich, den Entscheid des Vorstandes.Scherrer und Galladé hätten den Vorstand durch ihre langjährige politische Erfahrung, ihren Optimismus für den Fortschritt und ihren Gestaltungswillen über politische Gräben hinweg überzeugt. Der 57-jährige Scherrer ist Berufsschullehrer, während die 49-jährige Galladé Schulpräsidentin in Winterthur ist.Die Vorstände der Zürcher SVP, FDP und Mitte hatten bereits Anfang Mai mitgeteilt, dass sie bei den Regierungsratswahlen zusammenarbeiten wollten. Sie beantragen ihren Delegierten, neben den eigenen Kandidierenden jeweils auch die Nominierten der beiden anderen bürgerlichen Parteien offiziell zu unterstützen.Bei den Wahlen vom 12. Februar 2023 treten die SVP mit Natalie Rickli und Ernst Stocker an und die Mitte mit Silvia Steiner (alle bisher). Die FDP schickt Carmen Walker Späh erneut und Peter Grünenfelder neu ins Rennen.(SDA)', 'Seit Beginn des Ukraine-Kriegs fallen Gewissheiten wie Dominosteine. Die Schweizer Armee wird aufgerüstet, die Schweizer Neutralität hinterfragt, Zehntausende Flüchtlinge unkompliziert aufgenommen.Und jetzt sollen auch noch Biobauern wie Urs Brändli (59) schuld sein am Hunger in Afrika. Das jedenfalls sagt Erik Fyrwald (62), Chef des Agrarchemiekonzerns Syngenta. Weil wir Wohlstandsverwöhnten mehr Bio auf dem Teller wollen, würden in Afrika Menschen hungern, behauptete er am Wochenende in der «NZZ am Sonntag» und forderte den Ausstieg aus dem Biolandbau.In der Tat hungern allein in Afrika etwa 60 Millionen Menschen – der Krieg in der Ukraine und die dadurch ausgelösten Lieferausfälle verschärfen die Not zusätzlich.Bio, sagt Fyrwald, könne man sich da einfach nicht mehr leisten. Denn erstens brauche Bioanbau mehr Fläche, weil der Ertrag pro Hektar geringer sei – um bis zu 50 Prozent. Zweitens führe Bio auch zu mehr CO2-Emissionen als die konventionelle Landwirtschaft.Die Aussagen des Syngenta-Chefs sind ein Frontalangriff auf Biobauern wie Brändli. Der Landwirt ist Präsident des Dachverbands Bio Suisse. Trägt er Mitschuld am Hunger in afrikanischen Staaten? Brändli kontert mit einer Gegenfrage: «Wie wollen wir die Welt denn ernähren, wenn wir die nächsten 50 Jahre so weiterfahren wie bisher?»Laut einer Studie des Forschungszentrums Agroscope liefern Biobetriebe im Schnitt gut 20 Prozent weniger Ertrag als konventionell produzierende. Aus Brändlis Sicht ist es dennoch die Zukunft. Voraussetzung Nummer 1: weniger Foodwaste. «Würden wir nur noch halb so viele Lebensmittel wegwerfen wie heute, müssten etwa 15 Prozent weniger produziert werden», sagt er. Voraussetzung 2: Weniger Fleisch essen. «Die Ackerfläche könnte dann direkt für die menschliche Ernährung gebraucht werden statt zur Produktion von Tierfutter, was viel effektiver ist.»Hier sei Bio ein Schlüssel, bestätigt Knut Schmidtke (59), Chef des renommierten Forschungsinstituts für biologischen Landbau (Fibl) in Frick AG. Weil Bio-Konsumenten weniger Fleisch essen und auch viel weniger Nahrung wegwerfen. «Berücksichtigt man das Verbraucherverhalten, können mit Bioprodukten mehr Menschen ernährt werden, als die geringeren Erträge erwarten lassen.» Er lade Fyrwald gern ein, sich mit ihm ein paar Biohöfe anzuschauen. «Mir scheint, er hat Bedarf zu sehen, was Biolandwirtschaft leisten kann.»Dennoch sieht Schmidtke auch die Biobauern in der Pflicht. Sie müssten den Fokus neben Biodiversität und Tierwohl auch auf die Produktion legen. «Zugespitzt gesagt: Wir wollen nicht nur Regenwürmer, sondern auch Lebensmittel.» Es brauche eine «Eco-Intensivierung», auf die auch die Subventionen ausgerichtet sein müssten.Das Klima-Argument von Fyrwald allerdings sei nicht nachvollziehbar: «Ich war erstaunt, diese Aussage zu lesen, denn wissenschaftlich ist sie nicht hinreichend belegt.» Im Gegenteil: Eine Studie, die CO2-Emissionen von Biolandwirtschaft und konventioneller Landwirtschaft verglich, kam zu einem eindeutigen Ergebnis: Zumindest auf der Nordhalbkugel, wo Vergleichsstudien vorliegen, bindet ein Hektar Bio-Land zehn Prozent mehr Kohlenstoff als konventionell bewirtschaftetes.Das Ziel, den Hunger in Afrika zu besiegen, ist aus Sicht von Schmidtke und Brändli langfristig mit Biolandwirtschaft erreichbar. Ukrainisches Getreide zu importieren, sei jedenfalls nicht die Lösung. «Das geht im Gegenteil langfristig nur, indem man Afrika weniger abhängig von Importen, Saatgut und Pflanzenschutzmitteln macht», sagt Schmidtke.Und indem man lokale Bio-Landwirtschaft fördert, wie sie Urs Brändli seit fast 30 Jahren betreibt.Den Angriffskrieg gegen die Ukraine bekommen auch die Schweizer Bäuerinnen und Bauern zu spüren. Die Preise für Stickstoffdünger haben sich wegen der höheren Gaspreise vervierfacht. Und wegen eines befürchteten Soja-Engpasses ist auch das importierte Tierfutter jüngst viel teurer geworden. Nicht zuletzt machen den Bauern zudem die höheren Benzinpreise zu schaffen.', 'Der Fall schien glasklar. SVP-Nationalrat und «Weltwoche»-Verleger Roger Köppel (57) steht im Verdacht, das Amtsgeheimnis verletzt zu haben. Doch: Nun könnte der Zürcher seinen Kopf plötzlich doch noch aus der Schlinge ziehen.Am Mittwoch wird die neunköpfige Immunitätskommission des Nationalrats Köppel anhören und über seine Immunität entscheiden. Um 18 Uhr ist eine Medienmitteilung angekündigt.Unverblümt hatte der SVPler Ende März in seiner Sendung «Weltwoche Daily» aus vertraulichen Dokumenten vorgelesen, wonach der russische Geheimdienst Uhren einer Schweizer Firma beschlagnahmt hatte. Diese Information war an die Aussenpolitische Kommission weitergegeben worden, in der Köppel Mitglied ist.Für viele Parlamentarier ist daher klar: Köppel hat sich der Verletzung des Kommissionsgeheimnisses schuldig gemacht. Seine Kommission reichte Strafanzeige ein.Auch für die Bundesanwaltschaft besteht «hinreichender Tatverdacht», weshalb sie die Aufhebung der parlamentarischen Immunität und damit die Aussetzung des Schutzes vor strafrechtlicher Verfolgung beantragt.Kommissionsmitglieder gehen davon aus, dass Köppels Immunität tatsächlich aufgehoben wird. Immerhin habe er Wort für Wort aus dem Faktenblatt des Aussendepartements zitiert. Köppel liess verlauten, freiwillig auf seine Immunität verzichten zu wollen – was allerdings rechtlich nicht möglich ist.Bisher spricht vieles für einen Schuldspruch. Doch Köppel will allen ein Schnippchen schlagen. Wie mehrere Quellen berichten, sage er nun, er habe die Dokumente in seiner Rolle als Journalist aus einer anderen Quelle erhalten – bevor sie ihm als Parlamentarier zugestellt wurden. Und als Journalist könne er das Kommissionsgeheimnis gar nicht verletzen.Köppel selber will sich mit Verweis auf das laufende Verfahren dazu nicht äussern.Köppels Ratskollegen wollen der Erklärung nicht recht Glauben schenken. Weil der SVPler weiter bereit ist, auf seine Immunität zu verzichten, dürfte die Kommission diese tatsächlich aufheben. «Die Bundesanwaltschaft kann der Sache dann ja mal auf den Grund gehen», so ein Mitglied.Alleine: Für die Ermittler wird es schwierig, Köppel nachzuweisen, dass seine Darstellung nicht stimmt und doch eine Geheimnisverletzung vorliegt. Und da in unserem Rechtsstaat der Grundsatz «Im Zweifel für den Angeklagten» gilt, dürfte er ungeschoren davonkommen.In derselben Sitzung befasst sich die Kommission auch mit der Immunität von SP-Nationalrat Fabian Molina (31). Dieser nahm im Februar an einer unbewilligten Demonstration in Zürich teil. Das trug dem ehemaligen Juso-Präsidenten eine Anzeige ein. Die Zürcher Staatsanwaltschaft beantragte ebenfalls, die Immunität des Parlamentariers aufzuheben.Folgt die Kommission dem Begehren und tut dies dann auch die Rechtskommission des Ständerats, droht dem SPler eine Busse.', 'Die vom Bundesrat vorgeschlagene Verlängerung des Covid-19 Gesetzes ist bei Kantonen, Verbände und Parteien auf Kritik gestossen. Der Verlängerung des Covid-19-Gesetzes sei grundsätzlich mit Skepsis zu begegnen, schreibt etwa der Schweizerische Gewerbeverband.Ende April entschied der Bundesrat, eine Verlängerung des Covid-19-Gesetztes bis im Sommer 2024 zu beantragen. Für den Kanton Bern ist das zu weit gedacht. Der Kanton Zürich ist mit einer Verlängerung bis Mitte 2024 grundsätzlich einverstanden.In bisherigen Antworten sträuben sich die Kantone insbesondere dagegen, dass sie ab 2023 die Kosten für Covid-Tests tragen sollen. Gemäss Vorschlag des Bundesrates können die Kantone zwar selbst entscheiden, welche Tests sie bezahlen wollen. Der Bund will die Kantone aber zu einem ausreichenden Testangebot verpflichten.Aktuell habe eine breite Testung der Bevölkerung keine grosse Bedeutung mehr, schreibt der Berner Regierungsrat. Müssten aufgrund der epidemiologischen Lage wieder mehr Tests durchgeführt werden, sollte diese der Bund finanzieren.Würde die Kostenübernahme im Winter geändert, wäre die Teststrategie der Schweiz «massiv» gefährdet, heisst es von der Nidwaldner Regierung. Sie befürchtet, dass künftig Privatpersonen für die Testkosten aufkommen müssen, da Krankenkassen die Kosten nur bei Behandlungsentscheiden übernehmen. Zudem könnte es gemäss dem Kanton Nidwalden zu regionalen und kantonalen Unterschieden im Angebot und den Kosten kommen.Dieser Meinung ist auch der Zürcher Regierungsrat. Er spricht von einem möglichen «Testtourismus». Zudem hätten sich die eidgenössischen Räte für die Kostenübernahme durch den Bund ausgesprochen. Die Übernahme durch die Kantone würden das Prinzip der fiskalischen Äquivalenz verletzen.Dass unterschiedliche Angebote aufkommen können, erwartet auch die Konferenz der kantonalen Gesundheitsdirektorinnen und -direktoren (GDK). Zwar könnte die GDK Empfehlungen zur Teststrategie aussprechen. Für die Kantone wären diese aber nicht verbindlich. In der Folge rechnet die GDK mit mehreren hundert Millionen Franken an Mehrkosten für die Kantone. «Dabei schultern die Kantone mit der Sicherstellung der Testinfrastruktur bereits einen beträchtlichen logistischen, personellen und finanziellen Aufwand.»Die Mehrheit der Parteien unterstützt die Auffassung der Kantone. Die GLP, Grünen und die SP sind sich einig, dass der Bund für die Testkosten aufkommen soll. Die SVP will, dass die Tests privat bezahlt werden und nur in Ausnahmen durch die Kantone.Ein weiterer Punkt im Vorschlag des Bundesrates ist es, die gesetzlichen Grundlagen für die Covid-App, die nach Kontakten mit Infizierten warnt, aufrechtzuerhalten. Dies begrüsst der Kanton Zürich: Die Covid-App sei – wie auch das Covid-Zertifikat – dazu geeignet, Massnahmen wie Schliessungen zu verhindern. Auch die GLP und die Grünen wollen den Status quo beibehalten.Der Nutzen dieser Applikation sei sehr bescheiden gewesen, findet dagegen der Berner Regierungsrat. Die App sollte definitiv eingestellt werden, fordert er. Dieser Meinung ist auch die SVP. Sollte die App wieder in Betrieb genommen werden, müsste sie verbessert werden, hiess es seitens der FDP.Uneins sind sich die Parteien über die vom Bundesrat vorgeschlagene Verlängerung der Covid-Zertifikate. Zertifikate dürften gemäss SVP nur weiterhin explizit für internationale Reisen gebraucht werden – und nicht im Inland. Die GLP hingegen findet, Zertifikate sollten neben internationalen Reisen auch weiterhin ausgestellt werden, um die Gesundheitslage zu überwachen.Neben der Verlängerung der Covid-Zertifikate und der App will der Bundesrat seine Kompetenzen zur Entwicklung von Medikamenten gegen Covid-19 verlängern. Dies begrüsst die GLP. Die Grünen betonten, dass die Schweiz weiterhin in der Verantwortung stehe, global einen gerechten Zugang zu Impfstoffen und medizinischen Gütern sicherzustellen.Die ursprünglich bis am Montag laufende Konsultationfrist wurde bis Donnerstag verlängert, wie das Eidgenössische Departement des Innern (EDI) auf Anfrage der Nachrichtenagentur Keystone-SDA bestätigte. Der Bundesrat möchte die definitive Botschaft vor der Sommersession 2022 verabschieden. (SDA)', 'Die Corona-Pandemie hat die psychische Belastung von werdenden und frischgebackenen Eltern verstärkt. Dementsprechend sind die Anfragen beim Verein Postpartale Depression Schweiz in Thalwil im vergangenen Jahr um 64 Prozent gestiegen.An einer postpartalen Depression (umgangssprachlich: postnatale Depression) leiden 15 Prozent der Mütter und 10 Prozent der Väter, in Pandemie-Zeiten seien es nach ersten Studien doppelt so viele, wie der Verein Postpartale Depression Schweiz am Dienstag mitteilte. Die Anfragen hätten im Vergleich zum ersten Pandemie-Jahr, in dem bereits ein Anstieg von 40 Prozent verzeichnet wurde, erneut zugenommen.Die neu aufgesetzten Online-Angebote, die Betroffene zusammenzubringen und die Isolation der Eltern zu durchbrechen versuchen, seien rege genutzt worden. Online-Gesprächsgruppen für Betroffene gebe es in der Deutschschweiz und der Romandie.Auch stehe betroffenen Eltern auf Deutsch und Französisch eine vom Verein entwickelte App zur Verfügung. Bei längerer Wartezeit auf einen Therapieplatz, was je nach Region sehr häufig vorkomme, gebe es zudem die Möglichkeit, ein kostenloses Überbrückungsgespräch mit Fachpsychologinnen des Vereins zu nutzen.Ausserdem seien im vergangenen Jahr über 250 Fachpersonen zum Thema «Psychische Gesundheit im Übergang zur Elternschaft» ausgebildet worden.Während für Eltern, Angehörige und Fachpersonen in der Deutschschweiz und Romandie Anlaufstellen existierten, gebe es solche im Tessin noch nicht. Mit Unterstützung der Gesundheitsförderung Schweiz soll gemäss Mitteilung eine zentrale Anlaufstelle im Südkanton jedoch noch in diesem Jahr entstehen.Es sei wichtig, dass das Thema der postnatalen Depression mehrfach und von unterschiedlichen Personen angesprochen werde, sagte Vereinspräsidentin Andrea Borzatta. «Nur so kann der Tabuisierung entgegengewirkt werden.» (SDA)', 'Die Wirtschaftskommission des Ständerats (WAK-S) empfiehlt eine entsprechende Motion von Ständerat Roberto Zanetti (SP/SO) mit 8 zu 4 Stimmen zur Annahme, wie die Parlamentsdienste am Dienstag mitteilten. Die Möglichkeit, dass der sogenannte Hörnerfranken damit auch im Rat eine Mehrheit findet, ist gross.Der Vorstoss verlangt, in der Direktzahlungsverordnung die Ausrichtung eines Beitrags für das Belassen von Hörnern aufzunehmen. Im Rahmen der Hornkuh-Initiative war dieses Anliegen bereits diskutiert worden, fand aber nicht zuletzt deshalb keine Mehrheit, weil es in den Augen vieler als nicht verfassungswürdig eingestuft wurde.Aus Sicht der Mehrheit der WAK-S wird der Hörnerbeitrag mit der Motion nun auf der richtigen Stufe angesiedelt und leistet einen wichtigen Beitrag für mehr Tierwürde in der Landwirtschaft, wie es in der Mitteilung heisst. Eine Minderheit lehnt die Motion ab, weil sie befürchtet, dass horntragende Kühe vermehrt im Anbindestall gehalten würden, was eine Einschränkung des Tierwohls bedeuten würde.(SDA)', 'Während in der Schweiz im Frühling die Corona-Fallzahlen auf einem tiefen Niveau sind, kommen aus Südafrika schon wieder beunruhigende Nachrichten: Mit BA.4 und BA.5 sorgen zwei neue Omikron-Varianten für eine steigende Zahl an Infektionen. Bereits Ende vergangenen Jahres wurde die erste Omikron-Variante in Südafrika entdeckt, bevor sich weltweit Millionen damit infizierten.Doch nun gibt es auch gute Nachrichten. Wie Wissenschafter dem Forschungsmagazin «Nature» gegenüber sagten, könnte das Auftreten von BA.4 und BA.5 bedeuten, dass sich die Covid-Wellen in vorhersehbaren Mustern einzupendeln beginnen. Gemäss den Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftlern der Universität Stellenbosch in Südafrika würden sich die Zeichen verdeutlichen, dass in regelmässigen Abständen neue Wellen aus den zirkulierenden Stämmen entstehen.«Dies sind die ersten Anzeichen dafür, dass sich das Virus anders entwickelt als in den ersten beiden Jahren der Pandemie, als Varianten aus dem Nichts aufzutauchen schienen», wird Bioinformatiker Tulio de Oliveira, der eine der Studien zur neuen Virusvariante leitete, im Magazin zitiert.Frühere Varianten, darunter Alpha, Delta und Omikron, unterschieden sich erheblich von ihren unmittelbaren Vorgängern, da sie aus entfernten Zweigen des Sars-Cov-2-Stammbaums hervorgegangen waren.De Oliveira und seine Kollegen fanden zudem heraus, dass BA.4 und BA.5 Mitte Dezember 2021 beziehungsweise Anfang Januar 2022 auftraten. Derzeit sind die Varianten für bis zu 75 Prozent der Covid-Fälle in Südafrika verantwortlich. Die Forscher haben die Varianten aber auch in mehr als einem Dutzend anderer Länder, vor allem in Europa, identifiziert.Auch wenn BA.4 und BA.5 in mehreren europäischen Ländern und in Nordamerika entdeckt wurden, dürften die Varianten dort keine neue Covid-19-Welle auslösen – zumindest nicht sofort, vermuten Forschende. Die eng verwandte BA.2-Variante ist gerade erst in Europa aufgetaucht, so dass die Immunität der Bevölkerung noch hoch sein könnte, wie Covid-Experten sagen. Das gibt Hoffnung, dass die neue Variante nur eine kleine Welle auslöst.So sagte auch der Chefarzt der Klinik für Infektiologie und Spitalhygiene am Universitätsspital Basel kürzlich zum «Tages-Anzeiger»: «Ich denke, dass die jetzt abflauende Welle mit BA.2-Infektionen und die Impfung, wie in der Studie gezeigt, in der Schweiz meist einen genügenden Schutz vor den neuen Subtypen bieten», so Manuel Battegay (62). (sie)', 'Verteidigungsministerin Viola Amherd (59) konnte die Debatte gelassen angehen. Schon im Vorfeld war klar: Der Nationalrat wird am Montag das Armeebudget gehörig aufstocken – um satte 40 Prozent! Schrittweise soll der Militär-Etat bis 2030 von gut fünf Milliarden auf sieben Milliarden Franken steigen.Amherds Mitte-Partei, die SVP und die FDP setzten sich seit Wochen vehement dafür ein, das Budget auf ein Prozent des Bruttoinlandprodukts zu erhöhen. Das reicht für eine komfortable Mehrheit im Rat.Grünliberale, Grüne und SP auf der anderen Seite wehrten sich gegen einen Blankoscheck für die Armee. Bis heute sei unklar, wofür die zusätzlichen Gelder verwendet werden sollen. Sogar die liberale Denkfabrik Avenir Suisse hatte kritisiert, es brauche erst eine Neuausrichtung der Sicherheitspolitik. Die Gegner aber standen auf verlorenem Posten.So kam es, wie es kommen musste: Mit 111 gegen 79 Stimmen bei 2 Enthaltungen stimmte der Nationalrat für die massive Aufstockung des Budgets. In der Sommersession dürfte der Ständerat nachziehen.Die Mehrausgaben seien ohne anderweitige Sparprogramme möglich, sagte Mitte-Sprecher Alois Gmür (67) optimistisch. Er verwies auf die Finanzplanung des Bundes, die alleine für 2023 einen Überschuss von 1,5 Milliarden Franken vorsieht. Auch Steuererhöhungen drohten nicht, ergänzte Amherd.Gleichzeitig wehrte sich die Verteidigungsministerin gegen den Vorwurf, die Armee wisse gar nicht, wofür sie in so kurzer Zeit so viel Geld ausgeben soll. Sie nannte drei Beispiele: Material im Cyber-Bereich, eine zweite Tranche 12-cm-Mörser 16 – nachdem die erste Tranche «nach ein paar Zusatzschlaufen» ausgeliefert wird – sowie das Muster eines Führungsfahrzeugs, das dereinst veraltete Schützenpanzer ersetzen soll.Schönheitsfehler Nummer eins: Das sind die einzigen rasch zu beschaffenden Projekte, die das Verteidigungsdepartement nennen kann. Das geht aus einer geheimen Liste hervor, die SVP-Ständerat Werner Salzmann (59) bestellt hatte – und die Blick vorliegt.Schönheitsfehler Nummer zwei: Bis heute weiss das VBS nicht einmal, wie viele zusätzliche Mittel ab kommendem Jahr zur Verfügung stehen. «Wir können keinen Betrag nennen», erklärt ein Sprecher. In welchen Teilschritten die Erhöhung erfolgt, werde abhängig von der Finanzplanung sein.Davon lässt sich die bürgerliche Mehrheit nicht beirren. Wegen des Ukraine-Kriegs will sie rasch handeln. Obwohl selbst Amherd versichert, dass sich die Sicherheitslage der Schweiz trotz der Kämpfe im Osten Europas nicht geändert habe.', 'Die App ist bereits seit Ende 2021 in Betrieb, wie das Staatssekretariat für Migration (SEM) auf Anfrage mitteilte. Kommuniziert wurde sie indes erst im Rahmen der Publikation des SEM-Jahresberichts am Montag.Auf der App finden Asylsuchende neben allgemeinen zugänglichen Inhalten auch Informationen zu den einzelnen Zentren, etwa über die geltenden Ausgangszeiten, die Taschengeldausgabe oder Aktivitäten für Erwachsene und Kinder, wie es im Jahresbericht heisst.Mit dem Informationsportal «asyl-info» habe man auf den hohen Informationsbedarf von Asylsuchenden reagiert, heisst es weiter. Wie das SEM auf Anfrage ausführte, hätten Asylsuchenden bei Umfragen häufig den Wunsch geäussert, Informationen online vorzufinden - und nicht nur auf Flyern und Merkblätter.Laut SEM führt die App zudem zu einer Entlastung der SEM-Mitarbeitenden in den Bereichen Unterbringung, Betreuung und Sicherheit. Ausserdem sänken mittelfristig die Kosten dank des Verzichts auf Druckerzeugnisse.Die App gibt es derzeit in 13 Sprachen und verfügt über eine Vorlesefunktion. Laut SEM sind die Rückmeldungen bisher «durchwegs positiv». Unter anderem sei die App bei den «Best of Swiss Web Awards» mit einer Bronzemedaille ausgezeichnet worden.(SDA)', "Reiche wurden reicher und Arme noch ärmer: Die Corona-Pandemie hat Ungleichheiten verschärft, stellte vergangenes Jahr eine ETH-Studie fest. Während Tieflöhner im ersten Pandemiejahr im Schnitt Einkommenseinbussen von 20 Prozent verkraften mussten, konnten Gutverdiener mehr als sonst aufs Sparkonto überweisen.Linke wollen das nicht einfach hinnehmen. In Schaffhausen stimmt die Bevölkerung am kommenden Sonntag über eine SP-Initiative ab, die eine Corona-Sondersteuer für Reiche fordert. Wer über 2 Millionen Franken Vermögen hat, soll dem Kanton in den nächsten fünf Jahren mehr abliefern. Konkret sieht die Initiative vor, dass auf den Vermögensteil, der die zwei Millionen Franken übersteigt, ein Zuschlag von 0,03 Prozent auf den normalen Steuersatz erhoben wird.Für die Betroffenen – laut SP etwa 1100 Personen im Kanton – wäre das ein Klacks. Jemand, der 2,5 Millionen Franken auf der hohen Kante hat, müsste pro Jahr nicht einmal 300 Franken mehr zahlen. Bei einem Vermögen von 20 Millionen Franken würden rund 10'000 Franken mehr fällig.Doch die Mehreinnahmen läppern sich. Die Schaffhauser Regierung rechnet vor, dass die Reichen-Steuer Kanton und Gemeinden zusammen pro Jahr knapp 2,4 Millionen Franken mehr in die Kassen spülen würde, wenn sich sonst nichts ändert. Der kleine Kanton würde damit pro Jahr fast zehn Prozent mehr Vermögenssteuern einnehmen. Mit dem Geld könnte man etwa einen Fünftel der Kosten, die durch die Corona-Pandemie entstanden sind, decken, sagt die Schaffhauser SP-Nationalrätin Martina Munz (66).Die Gegner allerdings geben zu bedenken. Der Kanton habe das Geld gar nicht nötig. «Wir haben jetzt schon volle Staatskassen», sagt die Schaffhauser SVP-Präsidentin Andrea Müller. «Da kann es doch nicht sein, dass die, die eh schon überproportional viel Steuern zahlen, nun noch mehr zur Kasse gebeten werden.» Ausserdem würde mit der Initiative eine erst kürzlich beschlossene Steuersenkung rückgängig gemacht, von der auch der Mittelstand profitiert habe. Auch die Regierung findet, dass die Mehreinnahmen gar nicht gebraucht werden.Munz sieht das anders. Die Einnahmen beim Kanton sprudelten, das stimme. «Doch bei den Gemeinden sieht es nicht überall so gut aus.» Ausserdem gibt es aus ihrer Sicht genügend Bereiche, in denen man zusätzliche Einnahmen dringend gebrauchen könnte. Zum Beispiel fehle es wegen zu tiefer Löhne an Lehrpersonen, Pflegerinnen und Pflegern sowie Polizistinnen und Polizisten im Kanton. «Wir brauchen das Geld!», findet Munz.Nicht nur in Schaffhausen gibt eine Corona-Steuer für Reiche zu reden. In Zürich liegt eine ähnliche Forderung auf dem Tisch. Linke Parteien und Gewerkschaften haben vergangenen Herbst eine Initiative eingereicht, die eine Erhöhung der Vermögenssteuer ebenfalls um 0,03 Prozent vorschlägt – ab gut 3 Millionen Vermögen und befristet auf drei Jahre. Ähnliche Vorstösse wurden in den kantonalen Parlamenten von Bern, Uri, Jura und der Waadt diskutiert. Sie wurden überall abgelehnt.Auch auf nationaler Ebene ist ein sogenannter Solidaritätsbeitrag gerade Thema. Den sollen aber nicht Reiche, sondern sämtliche Parlamentarierinnen und Parlamentarier zahlen müssen. Das fordert SVP-Nationalrätin Andrea Geissbühler (45). Statt 26'000 Franken sollen sie und ihre Kolleginnen und Kollegen im Bundeshaus nur noch 20'800 Franken Fixlohn pro Jahr erhalten – Sitzungsgelder und Spesen exklusive.Auch diese Forderung dürfte allerdings chancenlos sein. In der vorberatenden Kommission wurde der Vorschlag mit 18 zu 5 Stimmen abgelehnt. Sich selbst den Lohn zu kürzen: Das geht selbst den Linken zu weit.", 'Da machten einige Freunde und Kolleginnen wohl grosse Augen: Mitte-Nationalrat Simon Stadler (34) lud sie an sein Geburtstagsfest ein, doch stattdessen tanzten sie auf seiner Hochzeit. Letzten Samstag heiratete Stadler seine Freundin Céline Sutter (29).«Nur die Familie wusste von unserer Hochzeit Bescheid», sagt Stadler. «Die meisten Kollegen haben erst am Fest erfahren, worum es wirklich geht – da gab es einige lustige Reaktionen.»Vor allem, weil der Überraschungscoup gut getarnt war. Denn Stadler hat am 2. Mai seinen Geburtstag, seine Frau einen Tag zuvor – da machte eine gemeinsame Party durchaus Sinn.Beim Fest deutete dann neben der Hochzeitskleidung auch eine Tafel am Eingang auf den wirklichen Anlass hin. Nämlich, dass nun «the next level» erreicht werde mit «Mrs. Stadler». «Auch da haben es noch nicht alle gecheckt», sagt Simon Stadler lachend.Für das frisch gebackene Paar wurde das Fest jedenfalls zu einem «super und unbeschwerten Abend, wie wir es uns vorgestellt haben», so Stadler.Und wohin geht die Hochzeitsreise? «Zuerst flittere ich drei Tage in Bern», scherzt der Urner – beginnt doch heute die dreitägige Sondersession des Nationalrats.Auf Hochzeitsreise geht es erst im Sommer. Wohin, das wissen die beiden noch nicht. «Nur, dass wir sicher nicht mit dem Flugzeug verreisen, sagt meine Freundin ... äh ... Frau», sagt Stadler.Zuerst geht es aber an die Mai-Session in Bern. Da dürften sich auch einige seiner Parlamentskollegen über die gelungene Überraschung freuen.', "Fast 45'000 Flüchtlinge aus der Ukraine haben bisher den S-Status erhalten. Mit diesem können die Ukrainerinnen und Ukrainer in der Schweiz mindestens für ein Jahr leben, zudem dürfen sie arbeiten und erhalten bei Bedarf Sozialhilfe.Es sind Voraussetzungen, die sich auch viele andere Flüchtlinge in der Schweiz wünschen. Es sei «lobenswert», dass für die Ukrainerinnen und Ukrainer zum ersten Mal dieser Status aktiviert worden ist, finden Flüchtlinge, die sich am Sonntag im Rahmen des Schweizer Flüchtlingsparlaments in Bern versammelt haben. Doch der S-Status müsse auch bei Kriegsflüchtlingen aus anderen Ländern wie beispielsweise Syrien oder Afghanistan angewandt werden, so deren Forderung an die Adresse von Justizministerin Karin Keller-Sutter (58).«Wir verstehen nicht, wieso die Schweiz nicht alle Schutzbedürftigen und Kriegsgeschädigten gleich behandeln kann», heisst es in einer Stellungnahme. Die Begründung, dass die Ukrainerinnen und Ukrainer so schnell wie möglich wieder heimkehren wollten, wird als fadenscheinig bezeichnet. «Es sind nicht nur die ukrainischen Geflüchteten, die vorübergehend Hilfe suchen, gerne in Sicherheit in ihr Heimatland zurückkehren und beim Wiederaufbau mitwirken möchten, sobald das möglich ist», hält das Flüchtlingsparlament fest.Die Geflüchteten werfen dem Bund Rassismus vor: «Die ungleiche Behandlung macht uns ratlos, traurig und wirft Fragen auf: Wenn es nicht Diskriminierung oder Rassismus ist, wie nennt man das?», fragen die Flüchtlinge rhetorisch.Das Flüchtlingsparlament fand dieses Jahr zum zweiten Mal statt und wird vom «National Coalition Buidling Institute» (NCBI) organisiert. Der Verein will Geflüchteten damit eine Stimme geben. 90 Geflüchtete aus zehn Staaten nahmen daran teil und haben mehrere Empfehlungen zuhanden der Politik verabschiedet. So werden zum Beispiel auch bessere Lebensbedingungen für abgewiesene Asylsuchende, Zugang zum Arbeitsmarkt oder unbürokratische Ausnahmen vom Auslandreise-Verbot für vorläufig Aufgenommene gefordert.Einige der Forderungen dürften als Vorstösse von verbündeten Politikerinnen und Politikern Eingang ins Bundeshaus finden. (lha)", 'Am Montagnachmittag befasst sich der Nationalrat mit dem Armeebudget. Die Sicherheitspolitische Kommission (SIK-N) beantragt mit einer Motion, bis 2030 die Ausgaben für die Armee schrittweise von fünfeinhalb auf rund sieben Milliarden Franken zu erhöhen. Bis spätestens 2030 will die SIK-N ein Prozent des BIP für die Armee ausgeben.Anlass für die Forderung ist der Krieg in der Ukraine. Bereits in der Frühjahrssession hatten die bürgerlichen Fraktionen beider Räte verlangt, das Budget des Verteidigungsdepartements schrittweise aufzustocken. Die SIK des Ständerats stellt dieselbe Forderung, ebenfalls mit einer Motion.Der Bundesrat erklärt sich mit dem Anliegen einverstanden und beantragt ein Ja zu den Motionen. Allerdings will er sich nicht auf konkrete Beträge festlegen, sondern die Mehrausgaben «im Licht der Gesamtausgaben» laufend beurteilen.Am zweiten Sessionstag befasst sich der Nationalrat dann mit der modernisierten Zivilprozessordnung. Hier dürfte ein «Medienartikel» zu reden geben: Der Ständerat, der die Vorlage als Erstrat behandelt hatte, senkte die Hürde für gerichtlich erwirkte superprovisorische Verfügungen, um Medienberichte vorsorglich zu stoppen.Heute kann ein Gericht einen Bericht stoppen, wenn dieser für die gesuchstellende Partei einen besonders schweren Nachteil verursachen kann. Der Ständerat strich das Wort «besonders». Damit reicht neben anderen Kriterien ein «schwerer Nachteil» als Rechtfertigung für das vorläufige Verhindern eines Medienberichts.Die Mehrheit der Rechtskommission des Nationalrates (RK-N) will es halten wie der Ständerat. Es liegen aber auch Minderheitsanträge vor - eine Minderheit will beim Status quo bleiben.Mit der Reform der Zivilprozessordnung sollen Private und Unternehmen einen leichteren Zugang zu Gerichten erhalten. Unter anderem soll dafür das Prozesskostenrecht angepasst werden. Auf eine Verbesserung der kollektiven Rechtsdurchsetzung verzichtete der Bundesrat nach der Vernehmlassung.In der Sondersession befasst sich der Nationalrat schliesslich auch mit Anpassungen im Mehrwertsteuergesetz. Unter anderem sollen ausländische Online-Händler, die in der Schweiz Waren verkaufen, der Mehrwertsteuer unterstellt werden. Schweizer Online-Versandplattformen liefern die Mehrwertsteuer bereits ab.Die vorberatende Wirtschaftskommission des Nationalrates (WAK-N) will diese Regel auf alle steuerpflichtigen Importeurinnen und Importeure ausdehnen. Damit soll sichergestellt werden, dass inländische Importunternehmen gegenüber ausländischen elektronischen Plattformen nicht benachteiligt werden.Die WAK-N ist mit der tieferen Besteuerung der Produkte für Monatshygiene einverstanden. Anträge für eine Streichung dieser Bestimmung sowie für eine Ausweitung der Steuerreduktion auf Babywindeln und Einlagen für inkontinente Personen wurden in der Kommission allerdings relativ knapp abgelehnt.(SDA)', 'Die Europäische Union würde nach Ansicht von EU-Botschafter Petros Mavromichalis den gemeinsamen Binnenmarkt löchrig machen, wenn sie der Schweiz bei einem Abkommen Ausnahmen gewähren würde, die andere Mitgliedstaaten nicht hätten.Die Stärke des Binnenmarktes sei, dass sich alle Teilnehmerstaaten an dieselben Regeln hielten, sagte Mavromichalis, der die Interessen der EU in der Schweiz und Liechtenstein vertritt, in einem Interview mit der «Neuen Zürcher Zeitung».Wenn es zu Unklarheiten komme, so gebe es mit dem Europäischen Gerichtshof eine Instanz, die diese Regeln auslege. Das müsse in jenen Bereichen, in denen die Eidgenossenschaft am Binnenmarkt teilnehme, auch für die Schweiz gelten.Es komme für die EU nicht infrage, die Guillotine-Klause abzuschaffen, wie dies offenbar der Bundesrat wolle. Es dürfe keine Rosinenpickerei geben. «Wir können einen Drittstaat wie die Schweiz, der am Binnenmarkt teilnimmt, nicht anders behandeln. Ich verstehe nicht, warum das in der Schweiz nicht verstanden wird».Die EU prüfe derzeit den Vorschlag der Schweiz, die Streitfragen mit der EU sektoriell in den einzelnen Abkommen zu lösen. Es werde komplizierter, die institutionellen Fragen in jedem Abkommen einzeln zu regeln statt mit einem horizontalen, übergeordneten Ansatz.Die EU sei aber nicht ideologisch. Für sie zähle das Endergebnis. Sie wolle für alle Marktzugangsabkommen die Pflicht zur dynamischen Rechtsübernahme und den gleichen juristischen Mechanismus zur Streitbeilegung. In einzelnen materiellen Bereichen seien Regelungen wie Schutzklauseln denkbar, aber sie müssten die Ausnahme bleiben.Sie müssten sich auf spezifische Probleme beziehen und befristet sein. Es könnten nicht einzelne Abkommen wie die Personenfreizügigkeit oder ganze EU-Richtlinien ausgenommen werden. Wichtig sei, dass die Probleme endlich gelöst würden. (SDA)', 'Der Angriffskrieg gegen die Ukraine entlarvt europäische Lebenslügen. Er macht die wirtschaftliche Abhängigkeit von einer Diktatur deutlich, deren Politik so gar nicht mit westlichen Werten vereinbar ist.Bloss: Ohne Rohstoffe und Produkte aus solchen unappetitlichen Systemen geraten entwickelte Volkswirtschaften rasch ins Trudeln.Die SP will diese Zwangslage mittelfristig aufbrechen und kritisiert im gleichen Zug die aus ihrer Sicht viel zu passive Landesregierung. SP-Co-Präsident Cédric Wermuth (36, AG) sagt: «Es ist schlicht unverständlich, dass der Bundesrat nicht längst die ersten Schritte in dieser Frage unternommen hat. Wenn wir unsere Abhängigkeiten von Staaten wie Russland, China, aber auch den USA ausblenden, bringt uns eine Neutralitätsdebatte nicht weiter.»Den Genossen ist dabei klar, dass die Schweiz auf sich gestellt in dieser Frage nicht weiterkommt. «Unser Land wird sich dieser Herausforderung einzig im europäischen Rahmen stellen können», so Wermuth.In Brüssel laufe diese Debatte längst, Bern müsse nun den Anschluss finden: «Die EU hat bereits 137 Produkte identifiziert, bei denen die Mitgliedstaaten zu stark von nichteuropäischen Anbietern abhängig sind.» Dazu gehören Rohstoffe, Medikamente, Batterien, aber auch Energieprodukte oder Cloud-Technologie.«Es gibt für die Zukunft keine Alternative. Ausser wir wollen weiterhin politisch erpressbar sein.» Putins Krieg zeige, worum es gehe: «Unsere Abhängigkeit von russischem Öl und Gas finanziert die Kriegstreiber. Es braucht nicht viel Fantasie, um sich die Konsequenzen vorzustellen, sollte China über Taiwan herfallen», so Wermuth. Die SP wird in der Sondersession erste Massnahmen anstossen.Es gehe dabei nicht um Verstaatlichungen, so der SP-Co-Chef. Aber: «Der Handel ohne Rahmenbedingungen und die marktradikale Globalisierung haben sich in absolut zentralen Bereichen als blauäugig erwiesen.»', 'Genug getestet, jetzt will er als Regierungsmitglied über die Zukunft des Kantons Graubünden mitentscheiden. Martin Bühler (45) war der Corona-Krisenmanager aus dem Bündnerland, der mit seiner Teststrategie schweizweit für Aufsehen sorgte. Die Krise gab auch den Ausschlag, weshalb er nun kandidiert: «In der Pandemie habe ich gesehen, wie wichtig es ist, was politische Würdenträger entscheiden», so der Leiter des Bündner Amts für Zivilschutz und Militär.Bei den Wahlen vom 15. Mai will er den FDP-Sitz von Christian Rathgeb (52) verteidigen. Dessen Amtszeit geht im Dezember nach gut elf Jahren zu Ende.In Graubünden setzten Bühler und sein Team sehr früh auf eine grossflächige Teststrategie. Schulen, Unternehmen und ganze Dörfer – überall wurden Massentests durchgeführt. Das Ziel: asymptomatische Personen finden, so Übertragungsketten unterbrechen. Dies ordnete Bühler zu einem Zeitpunkt an, als Massentests noch einen schlechten Ruf hatten.Nicht alle waren Fans dieser Pandemiepolitik. Der Berner Gesundheitsdirektor Pierre Alain Schnegg (59, SVP) etwa kritisierte die Tests an den Schulen. Bühler schoss daraufhin scharf zurück: «Wenn man die Augen schliesst, sieht man nichts», sagte er an die Adresse Schnegg. «Wir bevorzugen es, hinzuschauen und rechtzeitig zu reagieren.»Bald galt das Churer Testkonzept jedoch in anderen Kantonen als wegweisend – und überzeugte später den Bund. Die liberale Denkfabrik Avenir Suisse lobte die Bündner Corona-Strategie rückblickend in den höchsten Tönen: «Graubünden war stets einen Schritt voraus, etwa mit der Teststrategie oder der raschen Impfung älterer Personen», hiess es in einem Bericht.Für diesen Erfolg arbeitete Bühler während der Pandemie fast Tag und Nacht. Er übernachtete monatelang im Zivilschutzzentrum, auch damit er seine Frau Sandra und seine drei Kinder Adelina (5), Maria (11), und Timo (19) in Fideris nicht mit dem Virus ansteckte.Seine Kindheit verbrachte der Bündner bis zur Einschulung in Afrika, da sein Vater im Albert-Schweitzer-Spital in Lambarene (Gabun) als Chefarzt tätig war. Schweitzers Gedanken «Ehrfurcht vor dem Leben» ist ihm bis heute ein Wegweiser, wie er sagt.Wann immer in Graubünden eine Katastrophe geschah, war der Leiter des Amts für Zivilschutz und Militär zur Stelle. Etwa beim Felssturz von Bondo, bei welchem 2017 acht Menschen ihr Leben verloren. Genauso bei Waldbränden im Misox oder dem tragischen Absturz der Ju-Air bei Flims, bei dem 20 Menschen starben.Zuvor leistete der Grenadier-Offizier Auslandseinsätze im Nahen Osten und auf dem Balkan. Für den Bund arbeitete der studierte Politologe etwa an Abrüstungsprojekten in Bosnien mit. Er sagt, diese Erfahrungen hätten ihn gelehrt, auch in schwierigen Situationen einen ruhigen Kopf zu bewahren.Gemäss einer repräsentativen Wahlumfrage des Meinungsforschungsinstituts Sotomo, die von Somedia und Radiotelevisiun Svizra Rumantscha (RTR) in Auftrag gegeben wurde, stehen die Chancen gut, dass der Krisenmanager die Wahl in die fünfköpfige Regierung schafft. Nur die beiden bisherigen Marcus Caduff (Mitte) und Peter Peyer (SP) schneiden gemäss Umfrage besser ab. Bühler macht von den neuen Kandidaten das beste Resultat und vereint 44 Prozent der Stimmen auf sich. Der bisherige Jon Domenic Parolini (Mitte) muss gemäss Umfrage um seine Wiederwahl bangen.', 'Der erste Versuch ging gründlich in die Hose. Vor zwei Jahren kündigte die Migros unter viel Getöse an, ein schweizweites System für Plastikrecycling auf die Beine zu stellen. Man läute damit eine «neue Ära im Bereich der Nachhaltigkeit ein», teilte die Detailhändlerin grossspurig mit. Nur wenig später musste die Migros das Projekt, in ihren Filialen Plastik zu sammeln, wieder stoppen: Die Aktion war mit den Behörden nicht abgesprochen.Nun wagt die Migros in Zürich einen neuen Versuch. In Zusammenarbeit mit der Stadt Zürich will man im Sommer einen Pilotbetrieb für das Plastikrecycling in vier Filialen starten: Konsumenten können dort Sammelsäcke kaufen, diese mit Plastikabfällen wie Joghurtbechern oder Fleischverpackungen füllen und zurück in den Supermarkt bringen. Bisher gibt es Sammelstellen nur in der Zentralschweiz sowie in den Regionen Freiburg und Lausanne VD.Doch was aussieht wie ein selbstloser Einsatz des orangen Riesen für die Umwelt, sorgt hinter den Kulissen mächtig für Ärger. Denn eigentlich hat die Branche vor kurzem beschlossen, gemeinsam eine Lösung für ein schweizweites System für Plastikrecycling zu suchen. Die Migros ist Teil dieser Vereinbarung namens Sammlung 2025 – ebenso wie Coop, Aldi und Lidl.Die Swiss Retail Federation (SRF), die unter anderem die Interessen von Aldi, Lidl und Volg vertritt, ist denn auch alles andere als erfreut über den Alleingang der Migros. Aus Sicht des Verbands sei es «besser und wichtiger», das Projekt Sammlung 2025 voranzutreiben, teilt Geschäftsführerin Dagmar Jenni mit. Um dann noch deutlicher zu werden: «Wenn jetzt lokale, opportunistische Fakten geschaffen werden, könnte die Einführung eines nationalen Systems es deutlich schwieriger haben.» Und: Die gemeinsamen Bemühungen «sollten jetzt nicht torpediert werden».Warum stösst Migros’ Alleingang auf Kritik? Wie so oft geht es ums Geld – und die Frage, wer die Kosten übernimmt. Denn das Sammeln und Recyceln von Verpackungen kostet mehr Geld, als wenn diese – klimaschädlich – verbrannt werden.Mit ihrem Projekt pusht die Migros eine Finanzierung, die von den Konsumenten bezahlt wird. Andere Akteure hingegen machen sich stark für eine vorgelagerte Finanzierung, analog zur PET-Sammlung. Bei PET erheben Hersteller und Detailhändler auf jede Flasche einen Betrag von ein paar Rappen, mit dem das Recycling finanziert wird. Der Konsument muss sich über die Recyclingkosten keine Gedanken machen.Just aus diesem Grund hält Johanna Gollnhofer (34), Professorin für Marketing an der Universität St. Gallen, den Plastiksammelsack für problematisch. «Damit verschiebt man die Verantwortung von den Unternehmen zu den Konsumenten hin», sagt sie.Wenn beim Kauf des Joghurtbechers das Recycling bereits im Kaufpreis enthalten sei, merke der Konsument davon kaum etwas. «Aber wenn ich mich im Laden dafür entscheiden muss, Geld für einen Sack auszugeben, diesen zu Hause zu füllen und dann wieder zurückzubringen – dann überlege ich mir das zweimal.» Wolle man ein neues System etablieren, sei es deshalb zentral, «dass die Hürden so tief wie möglich sind».Ein System, bei dem die Hersteller Verantwortung für ihre Produkte übernehmen, macht es zudem einfacher, Anreize für ökologische Verpackungen zu setzen. Etwa indem Hersteller und Detailhändler einen höheren Preis für Verpackungen zahlen, die kaum rezyklierbar sind – und einen tieferen für jene, die aus nachhaltigen Materialien hergestellt werden. Solange die Verantwortung fürs Recycling beim Konsumenten liegt, gibt es für solche Branchenlösungen keinen Anreiz.Die Frage, warum die Migros dennoch den Sammelsack fürs Plastikrecycling wählt, beantwortet das Unternehmen nicht direkt. Stattdessen heisst es auf Anfrage: Ziel des Unternehmens sei es, «den Plastikkreislauf zu schliessen». Man begrüsse die Bestrebungen für eine Branchenlösung. Zudem könne die Migros mit dem Sammelsack «wichtige Erfahrungen sammeln, die sie nun auch in die Ausgestaltung einer möglichen Branchenlösung und eines nationalen Systems eingibt».Wird sich die Migros auf politischer Ebene demnach für eine konsumenten-finanzierte Lösung einsetzen? Der Detailhändler will sich nicht festlegen. «Sollten sich innerhalb des Projektes Sammlung 2025 andere Optionen auftun, die zum gleichen Ziel der konsequenten Kreislaufschliessung führen, ist die Migros offen für andere Lösungen», heisst es.Mit anderen Worten: Das Ringen um die Finanzierung dürfte weitergehen.', 'Es ist ein Anlass ganz im Sinne von Alain Berset (50, SP). Am Freitagnachmittag lädt das Walliser Filmschaffen in den Kinosaal des Studios 13 in Sitten VS. So trostlos die Umgebung im Sittener Gewerbegebiet, so geeint sind die Anwesenden in ihrer Haltung. Ob nun Filmer, Staats- oder Bundesrat, alle sind von der Bedeutung des neuen Filmgesetzes für die heimischen Produktionen überzeugt.Das Parlament stimmte mit grosser Mehrheit für die sogenannte Lex \xadNetflix. Eine Woche vor der Abstimmung ist das Rennen aber offen, wie die jüngsten Umfragen zeigen. Das neue Filmgesetz sieht vor, dass Streamingdienste wie Netflix oder Sky künftig vier Prozent des in der Schweiz er\xadzielten Umsatzes in das Schweizer Filmschaffen in\xadvestieren müssen. Das kann in Form von direkten Inves\xadtitionen in Film- und Serien\xadproduktionen oder als \xadErsatzabgabe \xadgeschehen. \xadInländische Fernsehsender sind dazu \xadbereits heute \xadverpflichtet. Weiter sieht die Vorlage vor, dass das Angebot der Streamingdienste zu 30 Prozent aus Filmen oder Serien bestehen muss, die in \xadEuropa produziert \xadwurden. Bund und Par\xadlament betonen, damit die kulturelle Vielfalt stärken zu wollen, die Gegner warnen vor höheren Gebühren und einer un\xadnötigen staatlich verordneten Quote.Da dürfen David Constantin und Sophie Toth, die Macher von «Tschugger», nicht fehlen. Die Walliser Erfolgsserie geht demnächst sogar im benachbarten Ausland über die Bildschirme. Synchronisiert, selbstverständlich.Bundesrat Berset, daran lässt er keinen Zweifel, ist Fan des Serienwunders: «Es kommt bei vielen gut an, denn es ist auch sehr gut gemacht, mit viel Humor. Es funktioniert übrigens auch sehr gut im Ausland. Wir können stolz darauf sein.»Jetzt, wo es darum geht, eine Mehrheit vom Filmgesetz zu überzeugen, ist die «Tschugger»-Erfolgsstory politisch bedeutsam. Während Kritik und Publikum landesweit am «Tschugger» ihre helle Freude haben, steht die Vorlage auf der Kippe. Das zeigen die letzten Umfragen.Sicher, Berset hat schon gewichtigere Abstimmungen gewonnen und verloren. Aber er lässt kaum eine Gelegenheit aus, um zu betonen, dass die Kultur im Allgemeinen und der Film im Speziellen für ihn mehr sind als sympathische Anhängsel seines Innendepartements. Jährliche Auftritte des Sozialdemokraten am Filmfestival von Locarno samt Hut und Sonnenbrille zeugen davon, wie sehr ihm der Habitus des Kulturministers behagt.Das verleiht der Ausmarchung vom 15. Mai eine persönliche Note.Der Abstimmungskampf geriet allerdings nicht gerade zum Schaulaufen, im Gegenteil: «Je weniger man den Schweizer Film gekannt hat, desto heftiger hat man ihn kritisiert», bilanziert Berset im Wallis. Obwohl es zahlreiche hervorragende Produktionen gebe, gehe es nun darum, der Schweizer Filmbranche gleich lange Spiesse zu verschaffen, sagt er. «Will man wirklich, dass das ganze Geld ins Ausland fliesst, um dort Produktionen zu machen?»Das sehen namentlich die Jungfreisinnigen (JFS) etwas anders. Sie haben das Referendum vorangetrieben, was einige unsouveräne bis peinliche Reaktionen seitens der Branche provozierte. «Mit den Gehässigkeiten der Filmlobby habe ich nicht gerechnet und ich mache doch schon eine Weile Politik», sagt JFS-Präsident Matthias Müller (29). «Da haben gewisse Leute offensichtlich grosse Angst, dass der bereits einkalkulierte Geldsegen ausbleibt.»Die Anstrengungen der Jungpartei haben sich mittlerweile zu einer breiten politischen Allianz ausgewachsen. Die Mutterpartei, im Parlament noch für das Gesetz, ist nun dagegen. Die SVP lehnt es sowieso ab, genauso wie der auf Seriosität bedachte Wirtschaftsdachverband Economiesuisse und der eher krawallige Gewerbeverband.Müller aber ist und bleibt das Gesicht des Nein-Lagers. «Bei einer Annahme würden die Streaminganbieter im In- und Ausland gezwungen, vier Prozent ihrer Einnahmen abzugeben», warnt er. Dabei kenne die «überwältigende Mehrheit der Länder in Europa keine Filmsteuer». Das zeige, dass es keinen «Investitionszwang» brauche.Führe die Schweiz diesen aber ein, schätzt er die Kosten für Netflix und Co. auf 20 bis 30 Millionen Franken. Irgendjemand werde dies bezahlen müssen. «Und es ist auch klar, wer das sein wird: wir Konsumenten», sagt Müller.Ob die Abos der Streamingdienste effektiv teurer werden, weiss freilich keiner. Dennoch werfen sich beide Lager gegenseitig vor zu schwindeln. «Wir sind seit Wochen primär dabei, Unwahrheiten zu korrigieren. Nicht ganz einfach, wenn die Hälfte der Deutschschweizer Medien aus wirtschaftlichem Interesse gegen das Gesetz anschreibt», schimpft SP-Nationalrat Matthias Aebischer (54, BE), Präsident des Filmverbands Cinésuisse. «CH Media und die ‹NZZ› bekämpfen die Vorlage nach Kräften», hält er fest.Tatsächlich identifizierte der «Tages-Anzeiger» die TV-Abteilung von CH Media, die zur Hälfte der «NZZ» gehört, als «Hauptgegnerin» des Filmgesetzes.Von einer Steuer könne keine Rede sein, betont Aebischer. Man verlange einzig, dass die ausländischen Anbieter einen kleinen Teil ihrer Umsätze dafür einsetzen, in der Schweiz Filme zu drehen. «In dem Land also, in dem sie Millionen verdienen. Das ist es auch schon.»Noch nicht ganz: Die Entscheidung über das Filmgesetz fällt in sieben Tagen. Und sollten Berset und Aebischer den Urnengang auch verlieren, die neue Staffel von «Tschugger» folgt bereits im Herbst. Das kann keine Abstimmung verhindern.', 'Längst sind sie ausgemustert, die 96 übrig gebliebenen Leopard-Panzer, welche die Schweiz in den 80er-Jahren anschaffte. Doch wie die «NZZ am Sonntag» nun berichtet, wollen Sicherheitspolitiker einen Teil der an einem geheimen Ort eingelagerten Panzer reaktivieren. «Der Ukraine-Krieg zeigt, dass wir auf Kampfpanzer nicht verzichten können», sagte Werner Salzmann, Berner SVP-Ständerat und Präsident der ständerätlichen Sicherheitskommission, der «NZZ am Sonntag».Aktuell verfügt die Schweizer die Armee 134 Panzer des Typs Leopard II, die 2006 modernisiert wurden. Für eine minimale vollständige Ausrüstung wären gemäss Experten mindestens 34 zusätzliche Panzer nötig.Auch Mitte-Sicherheitspolitikerin Ida Glanzmann steht dem Vorhaben positiv gegenüber. wie sie der Sonntagspresse sagte: «Ich würde es unterstützen, wenn das VBS ernsthaft prüft, diese Panzer wieder in Dienst zu stellen.» Die Panzer wurden nach Ende des Kalten Krieges ausser Dienst gestellt. Gemäss einem Bericht der Armee würde die Wiederinbetriebnahme und Modernisierung 350 bis 450 Millionen Franken kosten. FDP-Präsident Thierry Burkhart (46) sagte gegenüber der «NZZ am Sonntag», dass es einen «Ausbau der Panzerfähigkeiten» brauche.Einst verfügte die Schweiz über 380 Leopard-Panzer. Davon wurden in den letzten Jahren über 90 Stück verkauft oder entsorgt, andere umfunktioniert, etwa zu Genie- und Minenräumungsgeräten.Doch taugen die alten Panzer überhaupt noch was? 2014 präsentierte der damalige Bundesrat Ueli Maurer einen «Entrümpelungsplan» für sein Verteidigungsdepartement (VBS). Ganz oben auf der Liste standen damals die 96 Leo-Panzer: Sie seien zum Preis «von etwas mehr als dem Alteisenwert» zu haben, sagte Maurer damals. Er kündigte eine Taskforce an, die überzählige schwere Waffen entsorgen und verkaufen sollte.Heute hört man ganz andere Töne aus dem VBS: Da die Panzer der westlichen Hersteller in den letzten Jahrzehnten kaum weiterentwickelt wurden, erachtet es die Armee als sinnvoll, die eingelagerten Panzer hervorzuholen und zu modernisieren, schrieb der «Tages-Anzeiger» vor einigen Tagen. Offiziell bestätigen wollte das bei der Armee gegenüber den Medien nicht.Dass die Modernisierungsforderung zum jetzigen Zeitpunkt kommt, ist nicht Zufall. Am Montag debattiert der Nationalrat im Rahmen einer Sondersession über mehr Mittel für das Militär: Der Verteidigungsetat soll von 5 auf 7 Milliarden Franken pro Jahr steigen. Wofür Verteidigungsministerin Viola Amherd (59) die zusätzlichen Gelder einsetzen will, ist nicht klar. (sie)', 'Lisa Yasko schiebt sich durch die Menschenmenge am St. Gallen Symposium. Gerade nahm sie an einer Diskussionsrunde zur Rolle der Nato teil. Dabei waren auch die ehemalige kroatische Präsidentin und der Vizepräsident der Münchner Sicherheitskonferenz, doch hinterher interessieren sich alle nur für die ukrainische Abgeordnete. Ein Wort der Bewunderung hier, ein Selfie dort. Yasko macht alles freundlich mit, nur lächeln kann sie für die Smartphone-Kameras nicht: «Ich bin sehr traurig, dass wir in unserem Land so viel Schmerz durchmachen müssen. Spass haben ist für uns alle im Moment nicht möglich.»SonntagsBlick: Frau Yasko, Sie sind diesen Monat für mehrere Meetings und Konferenzen hier. Wie beurteilen Sie die Handlungen der Schweiz seit Kriegsbeginn?\nLisa Yasko: Ich freue mich über die Haltung, welche die Schweiz zur Ukraine eingenommen hat. Wie der Schweizer Bundespräsident auf dem Symposium gesagt hat: «Wir können nicht neutral bis gleichgültig sein, es geht um Grundsätze und Werte. Es geht bei der Schweizer Position vielleicht nicht um die militärische Unterstützung, aber wir wollen zum Frieden beitragen.»Die Gepard-Panzer, die sich die Ukraine wünscht, können aber nicht geliefert werden, weil die Schweiz die Lieferung hierzulande hergestellter Munition blockiert.\nIch denke, dass die Schweiz ein Sonderfall ist. Wenn sie aufgrund ihres neutralen Status nicht militärisch helfen will, ist das in Ordnung. Die Schweiz kann mit anderen Mitteln viel mehr bewirken. Und das tut sie zum Teil bereits.Sie klingen sehr angetan, dabei hat zum Beispiel die amerikanische Helsinki-Kommission die Schweiz vergangene Woche als «Gehilfin Putins» bezeichnet.\nEs war eine grosse Überraschung, dass die Schweiz Sanktionen verhängt hat, um russische Vermögenswerte einzufrieren. Weil wir wissen, wie viele davon sich hier befinden, ist das sehr beeindruckend. Jetzt stellt sich natürlich die Frage, wie es weitergeht.Was ist Ihr Vorschlag?\nUnbedingt stark zu bleiben – die ganze internationale Gemeinschaft. Wir dürfen keine Furcht zeigen. Putin denkt, Europa sei schwach und er könne überall das tun, was er will. Ich will nicht mehr hören, dass man ihn nicht «provozieren» dürfe. Das legt er als Freibillett aus.Sie dreht Filme, macht Musik – und Politik: Multitalent Lisa Yasko (31) sitzt seit zwei Jahren für Selenskis Partei «Sluha narodu» (Diener des Volkes) im Parlament, das trotz Krieg funktioniert. Die Abgeordneten sind in der Ukraine geblieben, 90 Prozent der Sitzungen finden allerdings online statt. Yasko studierte in Moskau und Oxford, für ihr Engagement und ihre künstlerischen Aktivitäten wurde sie mehrfach ausgezeichnet. Privat ist sie mit dem ukrainischen Spitzenpolitiker und georgischen Ex-Präsidenten Micheil Saakaschwili (54) liiert.Wie sehen Sie das aktuelle Kräfteverhältnis zwischen den ukrainischen und den russischen Truppen?\nUnser Militär leistet grossartige Arbeit, aber ich habe Sorge um Mariupol. Putin will bis zum 9. Mai unbedingt irgendeinen Sieg erzielen.Was erwarten Sie am Montag?\nDass er bis dahin Mariupol und einen Teil der Ostukraine einnehmen will und noch mehr Menschen tötet, um zu beweisen, dass die ukrainische Armee Verluste erlitten hat. Und dafür könnte er auf verschiedene Waffenarten zurückgreifen …Wie hoch schätzen Sie die Wahrscheinlichkeit ein, dass Putin Atomwaffen einsetzt?\n40 Prozent. Er hat schon so viele unserer Städte bombardiert. Er hat Chemiewaffen eingesetzt. Und was ist mit den Vergewaltigungen von Frauen, mit den Kindern und Alten? Er hat alle Grenzen überschritten. Ich glaube, er ist bereit, noch verrücktere Dinge zu tun, weil er nichts mehr zu verlieren hat und mental durchgedreht ist. Er lebt in einer völlig anderen Realität. Das Einzige, was er versteht, ist, wenn die russische Armee Verluste meldet – und dann feuert er Leute, wirft selbst Kommandeure ins Gefängnis, weil er wütend ist. Er will mit der Invasion unbedingt Erfolg haben.Wenn die Ukraine Putins Truppen zurückdrängen kann – nehmen Sie dann auch die Krim ins Visier?\nGrundsätzlich wollen wir unser Gebiet zurück. Die Krim wurde der Ukraine aggressiv entrissen. Ich hoffe auf Zeiten, in denen das vor Gericht kommt. So könnten wir das Gebiet zurückerobern. Natürlich berücksichtigen wir dabei den Willen des ukrainischen Volkes.Sie sind top ausgebildet, Ihnen stünden überall Türen offen. Trotzdem bleiben Sie in der Ukraine. Warum tun Sie sich das an?\nWeil mir die Ukraine viel bedeutet, weil mein Lebenssinn untrennbar mit dem Land verbunden ist. Ich gehöre zur Generation «unabhängiger» Ukrainerinnen und Ukrainer – wir tragen eine grosse Verantwortung. Die Ukraine ist ein grossartiges Land, und es gibt viele kreative, sehr talentierte Menschen. Hier kann ich etwas aufbauen, auf das ich stolz sein kann. In Europa gelten so viele Dinge als selbstverständlich. Dort nur für Geld zu arbeiten, interessiert mich nicht.\n\nWollen Sie das Land eines Tages führen?\nIch werde immer zum Erfolg der Ukraine beitragen wollen, egal, in welcher Position. Ich hoffe wirklich, dass wir diesen Krieg beenden können. Wir werden Frieden haben wie die Schweiz und eine neue Ukraine, in der jeder seinen Beitrag leisten kann, ohne Aggressionen von russischer Seite, und in der es mehr Glück gibt. Wir haben dieses Glück wirklich verdient.', "Rund 150 Personen demonstrierten gestern in Bern für das Recht auf Abtreibung. Dazu aufgerufen hatten die Jungsozialistinnen (Juso). Auslöser war ein Urteilsentwurf des amerikanischen Supreme Court, der Anfang Woche geleakt wurde. Laut dem Papier plant eine Mehrheit der höchsten Richter der Vereinigten Staaten, das seit rund 50 Jahren garantierte Recht auf Abtreibung zu kippen. «Im Moment können wir auf der ganzen Welt beobachten, wie konservative Fundamentalisten das Recht auf Abtreibung frontal angreifen. Diese gefährliche Entwicklung macht auch vor der Schweiz nicht halt», sagt Juso-Präsidentin Ronja Jansen (27).Erst im Dezember wurden hierzulande zwei Initiativen lanciert, die Einschränkungen bei Schwangerschaftsabbrüchen vorsehen. Unter anderem unterstützten die SVP-Nationalrätinnen Andrea Geissbühler (45) und Yvette Estermann (55) die Vorlagen. Die «Einmal darüber schlafen»-Initiative fordert, dass Frauen vor einem Schwangerschaftsabbruch einen Tag Bedenkzeit einhalten.Die Initiative «Lebensfähige Babys retten» will Abtreibungen zu dem Zeitpunkt verbieten, in dem ein Kind – allenfalls unter Einsatz intensivmedizinischer Massnahmen – ausserhalb des Mutterleibs atmen kann. Die Initiantinnen setzen diese Grenze bei der 22. Woche. Bereits heute sind Schwangerschaftsabbrüche nach der 12. Woche nur dann erlaubt, wenn Leben und Seelenfrieden der Mutter bedroht sind oder das Kind eine Behinderung hat.Die Schweizer Abtreibungsrate liegt im internationalen Vergleich tief – rund 11'000 Schwangerschaftsabbrüche werden jährlich durchgeführt, 95 Prozent davon in den ersten zwölf Wochen.«Die Initiativen gehen zwar weniger weit als die kompletten Verbote, die in anderen Ländern durchgesetzt werden, aber klar in dieselbe Richtung», stellt Ronja Jansen fest. Auch sie wollten Frauen vorschreiben, was sie mit ihrem Bauch tun dürfen und was nicht. Andrea Geissbühler widerspricht. Die Vorlagen wollten nicht das Selbstbestimmungsrecht der Frauen einschränken, sondern Kind und Mutter schützen. Wie bei anderen wichtigen Entscheidungen im Leben sei es auch beim Thema Schwangerschaftsabbruch sinnvoll, eine Nacht darüber zu schlafen. Und, sobald ein Kind lebensfähig ist, besitze nicht nur die Mutter Rechte, sondern auch das Kind. «Zudem hat man lange genug Zeit, sich vorher zu entscheiden: Wenn man das nicht bis zur 22. Schwangerschaftswoche schafft, finden wir, dass das Kind die Chance haben sollte zu überleben.» Geissbühler weiter: «Ich würde mir wünschen, dass Frauen – und auch Männer – schon vorher Verantwortung übernehmen, damit es gar nicht erst zu ungewollten Schwangerschaften kommt.»Ob die Initiativen zur Abstimmung kommen, ist fraglich. Keine Partei steht dahinter.", 'Die Schweiz soll Vermögen von sanktionierten russischen Personen und Unternehmen enteignen. Das fordert jetzt die Sozialdemokratische Partei gemäss «Sonntagszeitung» in einem Vorstoss vom Bundesrat. Die entzogenen Gelder sollen für den Wiederaufbau des Landes übergeben werden, sagt SP-Co Präsidentin Mattea Meyer (34).Im Entwurf der Motion heisst es, die Regierung müsse «die gesetzlichen Grundlagen so anpassen, dass die Schweiz autonom Gelder von sanktionierten Personen einziehen und einem bestimmten Zweck zuführen kann.»Auch wenn derzeit kein Ende des Angriffskriegs in Sicht ist, denken die Schweizer Parlamentarier bereits an den Wiederaufbau der Ukraine. Es sei kaum vorstellbar, dass sich die Russische Föderation bereit erklären werde, Reparationen zu zahlen, befürchten die Sozialdemokraten. Deshalb soll nun die gesetzliche Möglichkeit geschaffen werden, die eingefrorenen Vermögenswerte putinnaher Oligarchen zum Wiederaufbau der Ukraine einfliessen zu lassen, so Meyer. Eingereicht wird der Vorstoss nächste Woche.Überraschenderweise können sich auch bürgerliche Politiker mit der Forderung anfreunden. Andrea Caroni (42), FDP-Vizepräsident sagt gegenüber der «Sonntagszeitung»: «Ich unterstütze es, wenn wir die konfiszierten Gelder aus Russland als eine Art Akontozahlung für den Wiederaufbau verwenden.» Völkerrechtlich sei für ihn klar, dass Russland aufgrund des Angriffs der Ukraine Schadenersatz schulde.In erster Linie seien dabei aber Mittel einzusetzen, die «klar dem russischen Staat und der Führungsriege um Putin zugeordnet werden können», so Caroni. Private Vermögen einfach einzuziehen, sei dagegen heikel.Experten gehen davon aus, dass in der Schweiz russische Vermögen in der Höhe von 200 Milliarden Franken liegen. Seit dem russischen Angriff auf die Ukraine haben die Schweizer Behörden 7,5 Milliarden, die Putinnahen Kreisen gehören, aufspüren und blockieren können.Ausgerechnet einige der reichsten Oligarchen bleiben bisher von den internationalen Sanktionen verschont. Von den 20 reichsten Männern Russlands sind 10 ganz oder teilweise von den Sanktionen ausgenommen. (sie)', 'Am 9. und 10. Mai findet an der Universität Basel das Symposium «Ukraine – Intersection of European Traditions» statt. Mitorganisator Prof. Benjamin Schenk (51) erklärt, dass es in Anbetracht des aktuellen Kriegs eine öffentliche wissenschaftliche Veranstaltung über die Ukraine braucht. Ziel der Konferenz ist es, der Öffentlichkeit vor Augen zu führen, was für ein spannender kulturgeschichtlicher Ort die Ukraine ist – ein Kontaktraum europäischer Kulturen. Es soll zudem die Frage ge-klärt werden, inwieweit der russische Angriffskrieg einen Wendepunkt in der ukrainischen Geschichte markiert und ob die aktuelle Situation auch Hoffnung für die Zukunft birgt.Der öffentliche Anlass, der für ein grösseres Publikum gedacht ist und auch online via Zoom verfolgt werden kann, soll zudem den Dialog zwischen Wissenschaftlern aus der Ukraine und anderen Ländern fördern. Zehn Sprecherinnen und Sprecher des Symposiums haben ukrainische Wurzeln oder sind in den letzten Monaten selber aus der Ukraine geflohen.Olha Martynyuk (36) wird eine der Rednerinnen sein. Am 24. Februar, dem ersten Tag des Krieges, floh sie aus ihrer Heimatstadt Kiew nach Basel, wo sie im letzten Jahr schon geforscht hat und viele Leute kennt. Ihre Arbeit heute ist aber eine andere als damals, denn seit der russischen Invasion ist der Bedarf an öffentlichem Wissen über die Ukraine gestiegen: «Viele globale Medien bitten mich heute, über die ukrainische Geschichte und Identität zu sprechen. Und schliesslich hat der Krieg das Bedürfnis geweckt, die Erfahrungen der Zeitzeugen zu dokumentieren.» Für Olha Martynyuk ist die Konferenz vor allem eine Chance, neue Perspektiven zu entwickeln und das Verständnis für Osteuropa zu erweitern. Sie selber wird ihre Dissertation über den russischen Nationalismus in der Ukraine zu Beginn des 20. Jahrhunderts zusammenfassen und erklären, warum die Idee, dass die Ukraine keine eigenständige Nation, sondern ein integraler Bestandteil Russlands ist, mit dem Untergang des Russischen Reiches 1917 scheiterte. Sie sagt: «Obwohl der russische Nationalismus in der Ukraine in den Jahren von 1917 bis 1919 zerschlagen wurde, wurde sein Erbe im heutigen Russland wiederentdeckt und dient den imperialistischen Ideen des 21. Jahrhunderts.»', 'Geflüchteten eine Stimme geben – darum geht es dem Flüchtlingsparlament, das am heutigen Sonntag im Berner Rathaus zusammenkommt. «Es wird in der Schweiz viel über Flüchtlinge gesprochen, selten jedoch mit ihnen. Wir im Flüchtlingsparlament glauben, dass jeder Mensch für sich selbst sprechen sollte», sagt der Vorsitzende Sherefedin Mussa (32).Der gebürtige Eritreer ist studierter Sozialpädagoge und lebt seit achteinhalb Jahren in der Schweiz. Als Mitglied der Geschäftsführung des NCBI Schweiz (National Coalition Building Institute, etwa: Brückenbauer-Institut) kämpft er für bessere Integration, gegen Rassismus und Diskriminierung. Mit Partnerorganisationen gründete das NCBI 2021 deshalb das Flüchtlingsparlament.Seit Ende März bereiten sich rund 90 Geflüchtete in Kommissionen und Arbeitsgruppen auf die Session vor: Menschen aus allen Teilen der Welt. In der Schweiz leben sie über 16 Kantone verteilt. Das sei besonders wichtig, sagt Mussa: «Die Umsetzung vieler Gesetze und Regelungen, die unserer Meinung nach Integration verhindern, wird auf der kantonalen Ebene entschieden.» Dort müsse man ansetzen, um etwas zu verändern. «Am Sonntag wird auch das erste kantonale Flüchtlingsparlament lanciert.»Dessen Mitglieder haben Vorstösse und Empfehlungen für Politiker und Entscheidungsträger ausgearbeitet. Schwerpunkte in diesem Jahr: Abgewiesene, die nicht in ihr Heimatland zurückkehren können, sollen bessere Lebensbedingungen in der Schweiz bekommen. «Wer gewinnt, wenn die abgewiesenen Menschen für fünf bis zehn Jahre mit acht Franken am Tag im Asylheim leben? Die Menschen brauchen eine Aufgabe, Bildungsmöglichkeiten, eine Perspektive», sagt Mussa. Konkret fordert das Parlament die vorläufige Aufnahme von Abgewiesenen, die Vereinfachung der Kriterien für Härtefallgesuche und die Aufhebung von Rayonauflagen. Zudem hat sich eine Kommission des Parlaments intensiv mit der Situation von körperlich und psychisch beeinträchtigten Geflüchteten beschäftigt. Oftmals werde ihnen die Aufnahme in die Invalidenversicherung verweigert, so Mussa. Das Parlament fordert eine «bedürfnisorientierte Unterstützung» für Betroffene.Erstmalig werden heute auch Geflüchtete aus der Ukraine dabei sein. Das Flüchtlingsparlament sei solidarisch mit allen Ukrainern und Ukrainerinnen, sagt Mussa. «Wir unterstützen ihre Forderungen und sind froh, dass die Geflüchteten aus der Ukraine den Schutzstatus S und weitere Vorteile erhalten.»Gleichzeitig weist er auf die grossen Diskrepanzen im Vergleich zum Umgang mit anderen Geflüchteten hin: «Wir verlangen eine gleiche Behandlung aller Geflüchteter. Alles andere ist Diskriminierung.»Ein tatsächliches Stimmrecht hat die Versammlung bisher nicht. Ihre Hauptaufgabe ist deshalb laut Sherefedin Mussa Lobbyarbeit, ebenso die Zusammenarbeit mit anderen Organisationen. Durch Petitionen und Podiumsdiskussionen möchte das Parlament seine wichtigsten Vorstösse verfolgen und durchsetzen.', 'Mit einem einzigen Satz brachte Josef Stalin 1935 seine Verachtung für den Vatikan auf den Punkt: «Wie viele Divisionen hat der Papst?» Nun: Der Papst ist noch da. Stalin nicht.Stalins Nachfolger in Geist und Gebaren wird den Stellvertreter Christi anders sehen als sein verehrter Vorgänger. Papst Franziskus kommt Putin nämlich gerade zu Hilfe, und zwar ebenfalls mit einer einprägsamen Formulierung. «Womöglich hat das Bellen der Nato vor Russlands Tür den Kreml-Chef dazu veranlasst, schlecht zu reagieren und Konflikte zu entfachen.»Im Kreml ein «Chef», vor der Tür ein «bellender» Hund, der Vernichtungskrieg gegen die Ukraine ein «Konflikt» – und alles provoziert durch die Nato! So viel Verständnis aus dem Vatikan hat Putin mit Sicherheit nicht erwartet.Wie aber muss der allerchristliche Satz in den Ohren der Menschen klingen, die in Butscha, Mariupol und Kiew russische Raketen in ihre Wohnhäuser einschlagen sehen? Wie wirkt die Weisheit des Bischofs von Rom auf die Menschen in den Kellern und den U-Bahn-Schächten? Auf die von Putins Soldateska vergewaltigten Frauen?Seine Sätze beseelen diesmal nicht die einfachen, leidenden Menschen «urbi et orbi». Sie beseelen Dichter und Denker in Deutschland, die von der Päpstin des Feminismus, Alice Schwarzer, hinter einem offenen Brief versammelt wurden. Die Buchschreiber und Bescheidwisser fordern ganz im Geiste von Franziskus, der Westen möge aufhören, vor Russlands Tür zu bellen: Schluss mit der Lieferung schweren Kriegsgeräts an die verzweifelt kämpfenden Ukrainer! Der Zürcher «Tages-Anzeiger» nennt die Epistel einen «Aufruf zur Kapitulation».Auch der Schriftsteller Bernhard Schlink, bekannt durch seinen wundersamen Roman «Der Vorleser», liefert einen deutschen Satz zum ukrainischen Drama: «Weder Russland noch die Ukraine werden erreichen, was sie erreichen wollen.» Aber was will die Ukraine «erreichen»? Doch lediglich die Existenz ihrer Nation in ihren eigentlich völkerrechtlich garantierten Grenzen – die der Kriminelle im Kreml gerade mit aller Waffengewalt zu vernichten sucht.Wie ist es erklärbar, dass sich deutsche – westliche – Intellektuelle in gleiche politische Distanz zur Ukraine wie zu Russland begeben?Vielleicht hilft ein Blick zurück in die Zeit des Kalten Krieges, in die Nachkriegsjahre der Sowjetunion: 1945 galt die Rote Armee als Siegerin über Hitler, als Befreierin Deutschlands, als neue Weltmacht. Sie hatte im «vaterländischen Krieg», wie Stalin den vier Jahre dauernden Kampf gegen die Wehrmacht nannte, die meisten Menschen verloren: 26 Millionen, davon nicht weniger als 17 Millionen Zivilisten.Der Sieg über Deutschland bedeutete allerdings gleichzeitig die Unterjochung des östlichen Mitteleuropas inklusive Ostdeutschlands: Stalin verschob die Grenze der UdSSR mit der Wucht seines Warschauer Pakts an die Grenze des Westens und an das westliche Bündnis der Nato – vom Balkan im Süden bis zum Baltikum im Norden.Die unterworfenen Nationen dazwischen entschwanden aus dem Blickfeld – oder sie störten! Denn ihr Aufbegehren gegen die Kreml-Knute brachte die Friedensordnung des Kalten Krieges ins Wanken: 1956 der Ungarn-Aufstand, 1968 der Prager Frühling, 1980 Solidarnosc in Polen. All diese dramatischen Ereignisse sind verbunden mit den Namen ihrer Anführer: Imre Nagy, Alexander Dubcek, Lech Walesa. Keiner von ihnen eroberte die Herzen der westeuropäischen Linken. Diese verschanzte sich hinter ihrer Kriegsfurcht: Nur nicht die Sowjetunion provozieren!Auch schwang die späte Hoffnung auf einen «Dritten Weg» des Sozialismus mit, den man sich auf dem Balkan vom sowjetkritischen Führer Tito erhoffte. Der «Dritte Weg» war die Absage an den kapitalistischen Westen im Allgemeinen und an die Nato im Besonderen – ein links-intellektueller Wunschtraum der Nachkriegs-Existenzialisten um Jean-Paul Sartre und Simone de Beauvoir, später der 68er um Rudi Dutschke, schliesslich heute so mancher linker Klimaschützer und Kapitalismus-Kritiker.Die linke Befindlichkeit, die von den Moskau-Abtrünnigen während des Kalten Krieges nichts wissen wollte, wabert weiter. Einst ächtete man Arthur Koestler, Raymond Aron, Manès Sperber; heute begegnet man dem Widerstand der Ukraine mit gereizter Distanz.Die Worte des Papstes und die Zeilen der deutschen Briefeschreiber über eine westliche Mitverantwortung für den Ukraine-Krieg erschallen frei im freien Westen. Dessen Freiheit jedoch garantieren die USA, im aktuellen Fall der erprobte Demokrat Joe Biden, der von Anbeginn entschlossen gegen Putin handelte – und auch den Schutz des Vatikans nicht einfach der Schweizergarde überlässt.Der Brunnen der linken Vergangenheit ist tief. Zugleich ist er fatal flach.', 'Denk ich an Deutschland in der Nacht, dann bin ich um den Schlaf gebracht.» Heinrich Heines Gedichtzeilen von 1844 gelten auch heute.Was ist los im nördlichen Nachbarland? In der Bundesrepublik kämpft die kulturelle Elite per offenen Brief an den Bundeskanzler gegen Waffenlieferungen – während Ukrainerinnen und Ukrainer vergewaltigt und massakriert werden. Zu den 28 Erstunterzeichnern gehören gesellschaftliche Schwergewichte: die Literaten Martin Walser und Juli Zeh, die Kabarettisten Gerhard Polt und Dieter Nuhr, Liedermacher Reinhard Mey, Politikerin Antje Vollmer, Filmemacher Alexander Kluge, Schauspieler Lars Eidinger und, als treibende Kraft, Feminismus-Legende Alice Schwarzer.Man reibt sich ob der irrlichternden Ikonen die Augen. Tritt hier ein kollektives Weltkriegstrauma hervor? Oder wirft der deutsche Idealismus mit Hegels finsterem Gesicht seinen Schatten?Schwarzers Zeitschrift «Emma» hat das Schreiben letzte Woche publik gemacht. Das darin geschilderte Szenario: Wenn die Deutschen «grosse Mengen schwerer Waffen» entsenden, werden sie zur Kriegspartei, worauf Russland sie angreift und der Nato-Bündnisfall eintritt – schon haben wir den atomaren Weltkrieg.Die Appeasement-Apostel glauben auch zu wissen, dass die Verantwortung für eine Eskalation nicht allein beim «ursprünglichen Aggressor» liege, sondern nicht zuletzt bei denjenigen, die dem Kriegstreiber im Kreml «sehenden Auges» ein Motiv liefern. Anders gesagt: Wer sich gegen Putin wehrt, trägt eine Mitschuld an dessen Verbrechen. Eine geradezu perfide Suggestion steckt im Wörtchen «ursprünglich»: Gibt es in diesem Krieg also auch einen «nicht-ursprünglichen», einen weiteren Aggressor neben Russland?Was haben sich die Grossintellektuellen bei dieser Formulierung gedacht?Dass nun eine Gruppe um die Schriftsteller Herta Müller und Maxim Biller mit einem Appell für militärische Unterstützung kontert, macht den Fall nicht weniger verstörend: Kritiker erkennen in der Argumentation der Schwarzer-Truppe das Muster des «Victim Blaming», der Opferbeschuldigung. Was die Absender vehement bestreiten.Der Aufruf blendet überdies elegant die Tatsache aus, dass die USA, Grossbritannien und die Ost-EU längst in grossem Umfang Waffenhilfe leisten – was Moskau nicht entgangen sein dürfte. In ihrer Logik müssten die Autoren des offenen Briefs eigentlich von der gesamten Nato – eiskalt, aber konsequent – einen Stopp der Lieferung schwerer Rüstungsgüter fordern. Schliesslich wollen sie den Dritten Weltkrieg verhindern.Die Annahme jedoch, dass Putin am roten Knopf nur auf Deutschland schielt, ist wahlweise provinziell oder grössenwahnsinnig. Und bequem, nach dem Motto: Die Amis werden das schon richten. Die retten den Kontinent ja nicht zum ersten Mal! Der Yankee sorgt fürs Fressen, wir für die Moral.Was einen eher unangenehmen Gedanken nahelegt: Hat sich diese Haltung vielleicht auch in gewissen Schweizer Gemütern eingenistet? Ist es nicht auch hierzulande beruhigend zu wissen, dass Uncle Sam Kiew mit modernstem Gerät für zig Milliarden Dollar und Aufklärung zur Seite springt? Da reicht es doch, wenn wir formell die EU-Sanktionen übernehmen! Und diskret den Rohstoffhandel weiter pflegen.Manchmal wird die Alpenidylle tatsächlich gestört: Eine US-Behörde namens «Helsinki Commission» beschimpfte am Donnerstag die Eidgenossenschaft als «Putin-Gehilfin» und erhob den Vorwurf, sie horte Kreml-Gelder. Es ist am Bundesrat, weiteren Flurschaden zu vermeiden. Bislang aber warb das Siebnergremium seit Kriegsausbruch nur begrenzt für Vertrauen.Immerhin wagt sich die deutsche Bundesregierung langsam an die Führungsrolle heran, die der Potenz des Landes entsprechen würde: Berlin zeigt sich offen für entschiedeneren Support der ukrainischen Streitkräfte. Die Quittung: Olaf Scholz wurde an seiner 1.-Mai-Rede ausgebuht und niedergebrüllt.Die spinnen, die Deutschen. Und nicht nur die.', 'Der Krieg in der Ukraine wirft Fragen auf, von denen man glaubte, sie stellten sich gar nicht mehr. Jene nach der Bedeutung der Neutralität zum Beispiel. Mitte-Präsident Gerhard Pfister (59) hatte unlängst klargemacht, dass aus seiner Sicht die strikte Auslegung der Neutralität der Vergangenheit angehören sollte. So forderte er den Bundesrat auf, Deutschland zu erlauben, Schweizer Kriegsmaterial in die Ukraine zu exportieren.Auch an der gestrigen Delegiertenversammlung der Mitte-Partei in Näfels GL kam Pfister auf das Thema zu sprechen. Warum die Schweiz Waffen an Saudi-Arabien liefere, nicht aber an die Ukraine, fragte der Mitte-Chef rhetorisch. Für ihn stelle sich die Frage: «Ab wann ist Neutralität unanständig?»Bundesrätin Viola Amherd (59) gab sich an der Delegiertenversammlung zurückhaltender. Doch auch sie ruft im Gespräch mit SonntagsBlick zu einer Debatte über die Neutralität auf – und verteidigt den Entscheid ihrer Partei, das Armeebudget aufzustocken.SonntagsBlick: Frau Bundesrätin Amherd, die Bürgerlichen wollen mehr Geld für die Armee. Gibt es überhaupt Projekte, die angesichts der veränderten Ausgangslage bereit zur Umsetzung wären?\nViola Amherd: Es ist nicht so, dass sich die Ausgangslage komplett verändert hätte. Die aktuellen Bedrohungen wurden schon in früheren Berichten skizziert, aber wir mussten anhand der vorhandenen Mittel priorisieren. Mit der aktuellen Situation ist die Dringlichkeit grösser geworden. Deshalb ist es wichtig, dass wir gewisse Projekte, die schon vorgesehen waren, vorziehen können. Mit einer schrittweisen Erhöhung der Mittel bis 2030 können wir jene Projekte realisieren, die dringlich, sinnvoll und bereit sind.Die Kommandanten erzählen von der Wertschätzung für die Armee, die sie plötzlich erfahren. Machen Sie diese Erfahrung auch?\nIch spüre schon, dass sich die Sensibilität für die Armee stark verändert hat. Praktisch überall, wo ich auftrete, kommen die Leute auf mich zu und sagen: «Kauft diesen Flieger, wir können nicht länger zuwarten.»Apropos Kampfjet: Sie hatten den Gegnern des US-Kampfjets F-35 gesagt, sie sollen ihre Initiative zurückziehen. Ist das demokratiepolitisch nicht etwas fragwürdig?\nIch hatte keinen Appell gemacht, die Initiative zurückzuziehen. Ich hatte gesagt, es wäre gut, wenn die Initianten in Betracht ziehen würden, die Initiative zurückzuziehen. In der heutigen Situation ist es berechtigt, dass man diese Überlegung macht.Trotzdem: Ist es nicht eine Kompetenzüberschreitung, wenn eine Bundesrätin die Bürger dazu auffordert, auf ihr Recht, eine Initiative zu ergreifen, zu verzichten?\nNein. Ich nehme ja keinen Einfluss auf die Initianten. Diese sind frei zu entscheiden, wie sie wollen. Aber ich darf eine Meinung dazu haben, auch als Bundesrätin. Und es hat ja schon eine Abstimmung über den Kampfjet gegeben – die Bevölkerung hat damals Ja gesagt.Braucht es angesichts der aktuellen Lage ein Update der Neutralitätspolitik?\nDas Neutralitätsrecht ist klar: Waffenexporte sind nicht erlaubt. Aber wir müssen eine breite politische Diskussion über die Neutralitätspolitik führen.', 'Die Ukraine-Reise von Nationalratspräsidentin Irène Kälin (35) und drei ihrer Ratskollegen hat landesweit zu reden gegeben. Und eine Debatte über Sinn und Unsinn des Besuchs ausgelöst. Fernab der Blitzlichter bereitet sich nun ein weiterer Schweizer Bundesparlamentarier auf eine Reise in das kriegsversehrte Land vor.Nationalrat Damien Cottier (47) wird keinen Medientross dabeihaben – dafür ist seine Mission um einiges brisanter. Cottier führt zuhanden des Europarats und dessen Mitgliedstaaten eine Untersuchung der mutmasslichen Menschenrechtsverletzungen in Kiew und Umgebung durch.Im Bundeshaus präsidiert der Neuenburger die FDP-Fraktion. In Strassburg leitet er die Schweizer Delegation in der Parlamentarischen Versammlung des Europarats, dem gesetzgebenden Organ der Europäischen Menschenrechtskonvention. Vor allem aber, und das ist in diesem Fall ausschlaggebend, sitzt er als «Chairperson» dem Ausschuss für Recht und Menschenrechte vor («Committee on Legal Affairs and Human Rights»).Cottier erklärt auf Anfrage, dass sein Mandat eine «Fact Finding Mission» einschliesse, das Sammeln und Dokumentieren mutmasslich russischer Gräueltaten. Dazu gehören Gespräche mit mutmasslichen Opfern und lokalen Behörden. Die Erkenntnisse sollen dann in einem Bericht festgehalten werden.«Das Committee hat bei seiner Sitzung letzte Woche die Massnahme einstimmig beschlossen», sagt der Parlamentarier. Für die Kiew-Visite hat das 86-köpfige Gremium eigens die Bildung einer Subkommission beschlossen. Welche Abgeordneten und Stabsmitarbeiter dabei sein werden, ist noch offen. Es werde eine eher «kleine Delegation» sein, so Cottier. Auch die Reisedaten stehen noch nicht fest. Doch der Entscheid ist gefällt. Und Cottiers Teilnahme gilt als gesichert: Er ist als Vorsitzender des Plenarausschusses von Amts wegen Mitglied der Ad-hoc-Subkommission.Was der Freisinnige betont: «Es geht nicht darum, jetzt so schnell wie möglich in die Ukraine zu reisen. Entscheidend sind der richtige Zeitpunkt und die gründliche Vorbereitung der Delegation.»Das Vorhaben des Schweizers ist ein politischer Drahtseilakt: Das Parlament des Europarats fordert mit einstimmigem Beschluss vom 28. April die Einrichtung eines internationalen Ad-hoc-Straftribunals zur Verfolgung des möglichen Völkerrechtsverbrechens eines Angriffskriegs («Crime of Aggression») durch die russische Staats- und Militärführung.In der entsprechenden Mitteilung ist von «möglichen Synergien» mit dem Europäischen Gerichtshof für Menschenrechte in Strassburg die Rede; das Tribunal soll befugt sein, internationale Haftbefehle auszustellen.Es ist also nicht auszuschliessen, dass ein solches Gericht künftig sein Urteil auch aufgrund der Erkenntnisse eines Abgesandten aus der neutralen Schweiz fällen wird.Dass die Russen äusserst empfindlich reagieren, haben sie mehrfach bewiesen. Nach Übernahme der EU-Sanktionen schikanierte der Kreml die russische Niederlassung eines Schweizer Uhrenunternehmens. Am 16. März wurde die Russische Föderation aus dem Europarat ausgeschlossen – mit grellen Misstönen. Strassburg lasse sich von der Nato und den Amerikanern instrumentalisieren, schimpfte Aussenminister Sergei Lawrow (72).Die Aufklärer werden vor einer Mammutaufgabe stehen, wie sich bereits auf jähe Weise gezeigt hat. Kaum zu ertragende Berichte von Verschleppungen, Folterungen, Vergewaltigungen und Erschiessungen schocken täglich die Welt. Die Bilder der Leichen auf den Strassen von Butscha, von Eltern, die ihre Kinder begraben, und von zerbombten Wohnhäusern haben sich ins Gedächtnis eingebrannt.Die ukrainische Generalstaatsanwältin Iryna Wenediktowa (43) hat jüngst mitgeteilt, dass ihre Behörde in über 8000 Fällen von mutmasslichen Kriegsverbrechen ermittle.Damien Cottier und seine Entourage werden in einem hochdramatischen Umfeld agieren müssen. Auch politisch wird die Ermittlungstätigkeit nicht ohne Risiko sein – das gilt für die Eidgenossenschaft insgesamt.Neben Cottier sind weitere Schweizer Europaratsdelegierte mit Mandaten im Zusammenhang mit dem Ukraine-Krieg ausgestattet, allen voran SP-Nationalrat Pierre-Alain Fridez (64) und SVP-Kollege Alfred Heer (60).Letzterer sagte vor kurzem im Interview mit SonntagsBlick auf die Frage, ob auch er hinreisen werde: «Es ist vorgesehen, dass ich als Berichterstatter für die Parlamentarische Versammlung des Europarates in die Ukraine reisen werde.» Aber es brauche einen klaren Auftrag «und keinen Katastrophentourismus». Den Besuch des FDP-Mannes wird er damit nicht gemeint haben.', 'Am Mittwochmittag geht die Sondersession des Nationalrats bereits wieder zu Ende – für die meisten Parlamentarier jedenfalls. Roger Köppel (57, SVP) und Fabian Molina (31, SP) hängen noch eine Sitzung an: Sie müssen bei der Immunitätskommission antraben. Diese neun Nationalrätinnen und Nationalräte entscheiden darüber, ob die beiden Zürcher ihren Schutz vor strafrechtlicher Verfolgung verlieren. So bestätigt die Bundesanwaltschaft auf Anfrage von SonntagsBlick, dass sie die Kommission um die Aufhebung von Köppels Immunität ersucht habe. Sie betont aber ausdrücklich, dass für den SVP-Nationalrat die Unschuldsvermutung gilt.Köppel hatte am 24. März, gestützt auf vertrauliche Kommissionsunterlagen, in seiner Sendung «Weltwoche Daily» über die Beschlagnahmung von Schweizer Uhren in Moskau berichtet. Tatsächlich hatte der russische Geheimdienst FSB die Räume einer Tochterfirma der Schweizer Uhrenmanufaktur Audemars Piguet in Moskau durchsucht und dabei Waren im Wert von mehreren Millionen Franken mitgenommen. Diese Information wurde auch an die Aussenpolitische Kommission weitergegeben, in der Köppel Mitglied ist.Diese Woche nun teilte die Bundesanwaltschaft der Immunitätskommission mit, es bestehe ein «hinreichender Tatverdacht gegen Nationalrat Roger Köppel wegen Amtsgeheimnisverletzung». Das Schreiben liegt SonntagsBlick vor. Der SVP-Parlamentarier habe demnach manche Passagen «weitestgehend deckungsgleich» mit den Sätzen des vertraulichen Faktenblatts wiedergegeben.Den «Weltwoche»-Chefredaktor dürfte der Vorwurf kaum beeindrucken. So erklärte er zwei Wochen nach der besagten Sendung, dass er den Behörden keine Steine in den Weg lege. Er verzichte freiwillig auf seine Immunität, um der Kommission die zeitraubende Sitzung und den Steuerzahlern die unnötigen Kosten zu ersparen. Dieser Verzicht ist aber nicht möglich, es braucht dafür einen Entscheid der Kommission.Anders gelagert ist der Fall Molina. Der SPler nahm im Februar an einer Gegendemonstration gegen Rechtsextreme teil. Weil diese Kundgebung unbewilligt war, will die Zürcher Staatsanwaltschaft nun Molinas Immunität aufheben (SonntagsBlick berichtete).', 'Gegen die Massentierhaltungsinitiative sprach sich am Samstag als einziger Delegierter Bauernverbandspräsident Markus Ritter aus. Unnötig und teuer sei die Initiative, sagte er. Die Schweiz verfüge bereits über ein strenges Tierschutzgesetz. Und eine Annahme der Initiative würde zu höheren Preisen führen. Die Delegierten beschlossen in der Folge die Nein-Parole mit 175 Stimmen bei 6 Enthaltungen.Die Volksinitiative will die Massentierhaltung verbieten und die Würde der Tiere in der Landwirtschaft in die Verfassung aufnehmen. Dafür sollen Anforderungen festgelegt werden, die mindestens denjenigen der Bio-Suisse-Richtlinien von 2018 entsprechen. Die Initiative verlangt ausserdem Vorschriften für den Import von Tieren und tierischen Erzeugnissen. Sie lässt Übergangsfristen von bis zu 25 Jahren zu.Weiter empfiehlt die Partei ein Ja zur Abschaffung der Verrechnungssteuer. Die Parole wurde mit 117 zu 46 Stimmen bei 19 Enthaltungen beschlossen. Die Verrechnungssteuer erfasst in der Schweiz Kapitalerträge, Lottogewinne, Leibrenten, Pensionen und Versicherungsleistungen. Erhoben wird sie auch auf dem Handel mit bestimmten Wertpapieren, so auf dem Handel mit Obligationen.Das Parlament beschloss letzten Dezember gegen den Willen der Linken, die Verrechnungssteuer auf inländischen Zinserträgen weitgehend abzuschaffen und die Umsatzabgabe auf Schweizer Obligationen aufzuheben. Damit soll es attraktiver werden, inländische Obligationen über einen inländischen Effektenhändler zu erwerben. Per saldo soll eine Teilabschaffung der Steuer den Finanzplatz den Finanzplatz stärken.Die Ja-Parole für die Vorlage zur Stabilisierung der AHV und den Bundesbeschluss über die Zusatzfinanzierung der AHV durch eine Erhöhung der Mehrwertsteuer fassten die Delegierten bereits an der digital abgehaltenen Versammlung im Januar dieses Jahres.(SDA)', 'Dass er in den Medien den Übernamen «Pannen-Schaeppi» erhalten habe, sei auf eine verzerrte Wahrnehmung zurückzuführen, meinte der Ende Monat als Konzernchef abtretende Schaeppi.Denn insgesamt habe sich die Verfügbarkeit der Netze erhöht. Doch sei auch die Abhängigkeit davon gestiegen. «Das ganze Leben organisiert sich heute um unsere Produkte.» Deshalb fielen Pannen, auch wenn sie nur kurz dauerten, auf. Wenn früher einmal ein Telefon ausgefallen sei, habe dies kaum zu grossen Reaktionen geführt.Am Dienstagabend waren - gerade während der Schlussphase eines Halbfinals in der Champions League - Swisscom-Dienste während Wartungsarbeiten ausgefallen. Persönlich habe ihn dies natürlich geärgert. Im vergangenen Jahr gab es verschiedene Ausfälle, bei denen auch die Notrufnummern von Polizei und Sanität betroffen waren.Die Systeme seien extrem komplex geworden, hielt Schaeppi dazu fest. Und sie würden sich im Zuge der rasch fortschreitenden Innovation auch ständig weiter entwickeln. Es gebe keine Infrastruktur, die sich schneller verändere als diejenige der Swisscom. «Wir machen täglich 600 Eingriffe in unseren Netzen.» Da könne, trotz aller Professionalität bei der Vorbereitung, ab und zu etwas passieren. Jeder Vorfall werde untersucht, und es werde daraus gelernt.Das Unternehmen Swisscom sieht Schaeppi gut aufgestellt. Es sei innovativ und wandlungsfähig. 70 Prozent der Umsätze würden mit Produkten erzielt, die es vor zehn Jahren noch nicht gegeben habe.Als «besorgniserregend» stufte er den Umstand ein, dass der Ausbau des 5G-Netzes stockt. Der Datenverkehr nehme jährlich um etwa 30 Prozent zu, die Kapazität im Netz habe im vergangenen Jahr um fünf Prozent erweitert werden können.Er sei aber zuversichtlich, dass sich das Momentum verbessern werde. Es habe bereits drei Millionen 5G-Handys in der Schweiz. «Das Gros der Kunden will diese Technologie». Sie sei effizienter, schneller, besser - es führe nichts an ihr vorbei.Damit sich der Widerstand gegen den Antennenbau reduziere, müsse die Diskussion versachlicht werden. «Das schafft Swisscom nicht alleine, es braucht auch die Politik und die Wissenschaft», sagte Schaeppi. Auch in anderen Branchen - etwa im Energiebereich - würden grosse Projekte blockiert, die gesamtgesellschaftlich wichtig seien. «Ich wünschte mir, dass wir wieder mehr die grosse Sicht haben.»Schaeppi stieg 1998 nach der Gründung der Swisscom als Leiter Commercial Business im Mobilfunkbereich ein. In den vergangenen neun Jahren stand er dem Telekomanbieter als CEO vor. Ende Mai gibt er diese Funktion ab und wird bis Ende Jahr noch diverse Projekte für die Swisscom begleiten. Welche, das wollte er im Radio nicht sagen. (SDA)', 'Der Angriffskrieg Russlands auf die Ukraine sei nach der Corona-Pandemie die zweite grosse Zäsur innerhalb kurzer Zeit, sagte Parteipräsident Gerhard Pfister an der Delegiertenversammlung der Mitte in Näfels im Glarnerland. Das Dogma des Westens, Wandel durch Handel, sei naiver Liberalismus, die wertefreie Globalisierung sei zu Ende.Der Westen müsse wieder stärker Verantwortung übernehmen und für seine Werte einstehen. Laut Pfister geht es bei diesen Werten um Demokratie und Rechtsstaat, um Freiheit und Menschenrechte, um Solidarität und Chancengerechtigkeit. Wirtschaft ohne Werte, nur dem Profit verpflichtet, das gehe nicht auf, sagte Pfister.Gemäss dem Mitte-Parteichef ist es richtig, dass die Schweiz die EU-Sanktionen gegenüber Russland mitträgt. Einem Aggressor unter dem Vorwand der Neutralität in die Hände zu spielen, sei das Gegenteil von Neutralität. Aber nur die EU-Sanktionen mit Verzögerung zu übernehmen, genüge nicht. «Wir verlangen eine kohärente, umfassende und eigenständige Sanktionspolitik der Schweiz», so Pfister.Die Schweiz müsse angesichts der Bedeutung und des Know-hows ihres Finanz- und Handelsplatzes für Russland mehr Verantwortung übernehmen, sagte der Zuger Nationalrat weiter. Die Schweiz trage eine Mitverantwortung, «dass dieser Krieg nicht weiter aus der Schweiz heraus finanziert wird».Die Mitte erwartet laut ihrem Parteipräsidenten, dass der Bundesrat die wirtschaftlichen Konsequenzen im Auge behält. Die Landesregierung müsse die nötigen Massnahmen vorbereiten, um die Kaufkraft der Bevölkerung zu stützen. Zudem müsse die Energieversorgung möglichst unabhängig sichergestellt werden können.In sicherheitspolitischer Hinsicht verlangen Pfister und seine Partei, dass der Bundesrat die Beschaffung des neuen Kampffliegers F-35 «zeitnah umsetzt». Zudem müsse mehr Geld für die Armee gesprochen werden. Ab 2030 müssten jährlich bis zu einem Prozent des Bruttoinlandsprodukts für die Sicherheit der Schweiz zur Verfügung stehen.Der Angriff Putins auf ein europäisches Land bedeutet Pfister zufolge eine «Zeitenwende». Der Krieg erfordere neue Antworten auf alte Fragen. Zum Beispiel auf die Frage, ab wann Neutralität unanständig sei.Die Schweiz suche nach Antworten. Mindestens das «sind wir dem ukrainischen Volk schuldig», sagte Pfister. Denn das ukrainische Volk zahle einen hohen Preis dafür, dass es die westlichen Werte «auch für uns verteidigt». Die Schweiz habe ein vitales Interesse daran, dass die Ukraine nicht fällt. «In Kiew werden auch wir verteidigt», betonte Parteichef Pfister. (pbe/SDA)', 'Seit Beginn des Ukraine-Krieges sind die Spritpreise rekordhoch. Laut dem TCS zahlt man in der Schweiz derzeit 2.03 Franken für den Liter Bleifrei 95. Für einen Liter Diesel sogar 2.24 Franken. Wohlverstanden, das sind Durchschnittspreise. In gewissen Regionen des Landes sind sie erheblich höher.Kein Wunder kommen Angestellte ins Schwitzen, die für die Arbeit auf ein Auto angewiesen sind. Nun kommt Bewegung in die Sache. Die Frühzustellerin Presto AG, eine Tochtergesellschaft der Post, zahlt den Angestellten, die für das Austragen der Zeitungen das eigene Auto benutzen, neu 70 Rappen pro Kilometer. Das sind 5 Rappen mehr als sonst, wie der «Tages-Anzeiger» berichtet.Bei der Post bleibt es vorerst noch bei einer Entschädigung von 60 Rappen pro Kilometer. Immerhin: «Wenn die Preise dauerhaft stagnieren sollten, behalten wir uns vor, Anpassungen vorübergehend vorzunehmen», heisst es bei der Post. Auch die UBS zahlt Angestellten, die das Auto für berufliche Zwecke benötigen, noch 60 Rappen pro Kilometer. «Wir überprüfen unser Spesenreglement und weitere Benefits regelmässig», heisst es.60 Rappen sind nach Berechnungen des TCS eigentlich zu wenig. Laut TCS sind 71 Rappen nötig, damit die Mitarbeitenden nicht draufzahlen und neben dem Sprit alle anfallenden Kosten für das Auto abgegolten sind, schreibt der «Tages-Anzeiger» weiter.Sogar die Gewerkschaften machen sich für einmal für die Autofahrer stark. Sie halten eine Erhöhung der Entschädigung pro Kilometer für «unbedingt nötig». «Das ist nichts als eine Umsetzung des geltenden Rechts», sagt Benoît Gaillard, Sprecher des Schweizerischen Gewerkschaftsbunds. Der Arbeitgeber müsse alle Auslagen ersetzen. Fehlende Beträge könnten Angestellte sogar einklagen, wenn sie die Differenz nachweisen können. (pbe)', 'Bist du neu im Shop? Dann gibt’s ab einem Bestellwert von 100 Franken zusätzlich 10 Franken Rabatt mit dem Promocode BLICK10.\nJetzt profitieren!Attraktive Angebote findest du auch bei anderen Tabakprodukten wie z.B. Feinschnitt zum Selberdrehen oder Zubehör. Das Sortiment umfasst 1000 Produkte, darunter alle Top-Marken.Also nicht zögern und jetzt sparen!Bestellst du unter der Woche vor 18 Uhr, bringt dir die Post die Ware am Folgetag. Ab 160 Franken Bestellwert ist die Lieferung kostenlos.Online-Tabakshop von k kiosk – alle Vorteile auf einen Blick:Einfach ausprobieren und profitieren:Jetzt testen!Online-Verkauf nur nach Altersnachweisk kiosk Tabakprodukte werden nur an erwachsene Personen verkauft. Die Altersverifizierung erfolgt im Bezahlprozesses über einen Scan von Identitätskarte, Pass oder Führerausweis. Zudem wirst du aufgefordert, ein Bild von dir hochzuladen. Deine Informationen werden selbstverständlich datenschutzkonform verarbeitet.Bei diesem Beitrag handelt es sich um Werbung.', 'Wenn die Schweiz entscheide, ihre Verpflichtungen nicht einzuhalten, müsse das Konsequenzen haben, sagte Johansson in einem Interview mit den Tamedia-Zeitungen eine Woche vor der Schweizer Volksabstimmung über eine Erhöhung des Beitrags an die EU-Grenzschutzagentur Frontex. «Und die Konsequenz könnte selbstverständlich das Ende von Schengen und Dublin für die Schweiz sein.»Die EU habe überhaupt kein Interesse daran, dass die Schweiz aus Schengen rausfalle, sagte die 58-jährige schwedische Sozialdemokratin. «Aber wir haben ein Abkommen, und wir werden insistieren, dass die Schweiz nicht auswählen kann, welchen Teil des Abkommens sie erfüllen will und welchen nicht.» Die Mitgliedschaft bei Schengen sei kein «À-la-carte-Menü».Zur Frage, wie schnell die Schweiz Schengen verlassen müsste, ist im Abkommen eine Frist von neunzig Tagen vorgesehen. «Doch darüber möchte ich jetzt nicht spekulieren», sagte Johansson weiter. Ein Nein würde einen Mechanismus zur Streitschlichtung auslösen. «Wir würden von unserer Seite insistieren, dass die Schweiz ihre Verpflichtungen erfüllt.» Weiter äusserte sich Johansson nicht zu einem möglichen Ausschluss.Die europäische Grenzagentur Frontex gilt als ein wichtiger Pfeiler des Schengen-Abkommens. Im Schweizer Abstimmungskampf wurde heftig gestritten über die Frage, ob die Schweiz bei einem Nein aus dem Schengenraum ausgeschlossen würde. Der Bundesrat warnte wiederholt davor, dass ein Nein zur Vorlage einen Ausschluss bedeute. Gegner der Vorlage dagegen hielten einen Rauswurf für ausgeschlossen. Es gebe dafür keinen Automatismus, argumentierten sie.Das Schweizer Stimmvolk entscheidet am 15. Mai in einer Referendumsvorlage, ob die Schweiz die neue EU-Verordnung zum Ausbau der Frontex übernimmt. Der finanzielle Beitrag der Schweiz soll von ursprünglich 14 Millionen auf 61 Millionen Franken pro Jahr bis 2027 steigen. Zudem soll die Schweiz Frontex mehr Personal zur Verfügung stellen.Die Befürworter sind der Meinung, die Schweiz solle bei der Überwachung der Schengen-Aussengrenzen ihren Teil der Verantwortung tragen und die Zusammenarbeit mit den europäischen Ländern nicht aufs Spiel setzen. Die Gegner der Vorlage befürchten dagegen, dass mit dem zusätzlichen Geld die europäischen Aussengrenzen noch stärker abgeschottet und Sonderflüge für Zwangsausschaffungen beschleunigt würden. (pbe/SDA)', 'Das Leben wird teurer: In der Schweiz liegt die Inflationsrate heute bei 2,5 Prozent, in der Eurozone gar bei 7,5 Prozent. Russlands Krieg gegen die Ukraine liess die Energiepreise besonders stark ansteigen: Benzin kostet ein Viertel mehr als vor einem Jahr, Heizöl gar drei Viertel; beim Gas ist es ähnlich.Und: Wir müssen uns darauf einstellen, dass es nicht so schnell besser wird.Mitte, FDP und SVP fordern jetzt vom Bundesrat, die Mineralölsteuer zu senken und so Benzin für alle billiger zu machen, weil «Bevölkerung und Wirtschaft schmerzhaft belastet würden». Das tönt verlockend, ist aber vor allem billiger Populismus.Weshalb soll der Staat Benzin billiger machen, nicht aber Brot, das wegen der hohen Weizenpreise teurer wird? Was ist mit Kleidern, Möbeln, Handys, Zeitungen? Wozu sollen auch Sonntagsausfahrten und Spritfresser entlastet werden? Sollte Bern nicht besser den Wechsel auf neue, nachhaltige Technologien fördern?Auch die Entlastung der Wirtschaft durch einen Benzin- und Diesel-Preisnachlass würde sich in engen Grenzen halten. Transporte innerhalb der Schweiz, erst recht die Treibstoffpreise tragen nur einen verschwindend kleinen Teil zu den Gesamtkosten der Produkte bei.Und wieso rufen jetzt ausgerechnet jene Parteien nach dem Staat und seiner Giesskanne, die doch sonst gegen beides sind?Allerdings haben sie in einem Punkt recht: Manche Menschen werden durch die aktuellen Preiserhöhungen ans Limit gebracht, zum Beispiel das Rentnerpaar Brigitte (78) und Emil Reuss (80), über die Blick berichtete. Für sie ist es ein Problem, wenn das Brot neu 5 statt 4.50 Franken kostet. Laut Pro Senectute sind etwa 20 Prozent der Seniorinnen und Senioren armutsgefährdet.Es gibt auch Familien, die finanziell am Limit leben. Es gibt Menschen, die zwingend auf das Auto angewiesen sind und sich den hohen Benzinpreis nicht leisten können.Ihnen sollte der Staat helfen!Die Gemeinden wissen am besten, welche Bürgerinnen und Bürger Hilfe brauchen. Die Kantone wiederum verfügen über die grössten Reserven: Fast alle schlossen 2021 besser ab als budgetiert, mit einem schönen Überschuss.Dieses Geld könnten sie für Inflationshilfe einsetzen – gezielt für jene, die es brauchen. Alle anderen sollten sich bewusst werden: Freiheit, Demokratie und Frieden haben ihren Preis. Und der wird gerade etwas höher.', 'Der Auftritt von Bundespräsident Ignazio Cassis (61) war symbolisch für eine orientierungslos wirkende Landesregierung: Am ersten Tag des Ukraine-Kriegs trat der Aussenminister vor die Medien und verlas eine Erklärung. Schon nach wenigen Minuten verschwand er wieder und überliess es seinen überforderten Beamten, die Sanktionspolitik des Bundesrats zu erklären. Zurück blieben mehr Fragen als Antworten. Komplette Hilflosigkeit!«Wenn der Bundesrat auf den Ukraine-Krieg vorbereitet gewesen sein will und dennoch ein solches Verhalten und eine solche Kommunikation an den Tag legt, will ich nicht dabei sein, wenn er unvorbereitet von einer Krise getroffen wird», kommentiert SP-Nationalrätin Franziska Roth (56). «Die Regierung wirkte überfordert.»Zu diesem Schluss war vor kurzem auch die Geschäftsprüfungsdelegation (GPDel) des Parlaments gekommen. Der Bundesrat sei von der Krise völlig unvorbereitet getroffen worden. Die scharfe Kritik ging vorab an den Sicherheitsausschuss mit Aussenminister Cassis, Justizministerin Karin Keller-Sutter (58) und Verteidigungsministerin Viola Amherd (59).Das Sicherheitsmanagement sei offensichtlich völlig ungenügend. Aus dem Kosovo-Krieg 1999, der Cyberattacke auf die Ruag 2016, der Crypto-Affäre oder der Machtübernahme der Taliban in Afghanistan seien zu wenig Lehren gezogen worden.Das wollte Mitte-Bundesrätin Amherd nicht auf sich sitzen lassen. Der Ukraine-Krieg habe das Verteidigungsdepartement (VBS) und die Armee «keineswegs überrascht», auch wenn das teilweise behauptet werde, hatte sie am Donnerstagabend an einem SVP-Anlass erklärt.Ihr VBS habe schon im sicherheitspolitischen Bericht im November darauf hingewiesen, dass Russland «zunehmend konfrontativ» auftrete «und auch einen bewaffneten Konflikt in Europa provozieren könnte», wehrte sich Amherd gegen Kritik der parlamentarischen Aufsicht. Nur: «Praktisch niemand hat diese Feststellung zur Kenntnis genommen.»Im Parlament sorgt das für Stirnrunzeln. «Noch kurz vor Kriegsbeginn hat Armeechef Thomas Süssli in der Sendung ‹NZZ Standpunkte› erklärt, es sei unwahrscheinlich, dass Russland in der Ukraine einmarschiert», kontert SVP-Ständerat Alex Kuprecht (64). «Ich würde Viola Amherd wärmstens empfehlen, sich die Sendung einmal anzusehen.»Ganz offensichtlich sei das VBS auf den Ukraine-Krieg in dieser Form eben doch nicht vorbereitet gewesen. Genauso wenig wie der Nachrichtendienst, der nun länger führungslos gewesen sei. «Das alles steht im Widerspruch zu den Aussagen von Bundesrätin Amherd», findet Kuprecht.Auf SP-Sicherheitspolitikerin Roth macht Bundesrätin Amherd einen beleidigten Eindruck. «Das wirkt nicht gerade staatsmännisch», sagt sie. «Statt den GPDel-Bericht ernst zu nehmen und Lehren daraus zu ziehen, versucht man nun, sich zu rechtfertigen.» (dba)', 'Das erinnert an die Aktion «Zweimal Weihnachten»: Die Wirtschaftskommission des Nationalrats (WAK-N) will Häuserbesitzer doppelt beschenken. Anders als der Ständerat, der bereits Ja zum Ende der Eigenmietwertbesteuerung gesagt hat, will die Mehrheit der Wirtschaftspolitiker in der grossen Kammer nicht bloss den Eigenmietwert abschaffen und dafür auf verschiedene Abzugsmöglichkeiten für Eigenheimbesitzer verzichten. Nein, die WAK-N möchte den Fünfer und das Weggli. Sprich: Der Eigenmietwert soll zwar weg – fürs Wohnhaus und auch die Ferienwohnung –, aber die Abzüge sollen bleiben.Die WAK-N präsentierte am Freitag noch eine zweite Variante zum Eigenmietwert. Diese sieht vor, Letzteren nicht ganz abzuschaffen, aber auf 60 Prozent der Marktmiete zu reduzieren. Auch hier sollen weiterhin Abzüge für Instandhaltungskosten und Energiesparmassnahmen gemacht werden können.Hausbesitzer, die in ihren eigenen vier Wänden wohnen, müssen bis jetzt die fiktive Miete als Einkommen versteuern. Es handelt sich beim Eigenmietwert also um eine bloss theoretische Einnahme, die der Hausbesitzer erzielen könnte, wenn er seine Liegenschaft vermieten würde.\nHeute kann der Hauseigentümer, der die Liegenschaft selbst bewohnt, die steuerliche Mehrbelastung durch den Eigenmietwert mit zahlreichen Abzugsmöglichkeiten kompensieren: Er kann Unterhaltsarbeiten an der Immobilie und die Schuldzinsen steuerlich geltend machen. Letzteres ist der Grund dafür, weshalb viele ihre Hypothekarschulden nicht zurückzahlen.Wie Kommissionspräsident Leo Müller (63, Mitte) vor Medienvertretern ausführte, lässt die WAK-N bis im Sommer die Höhe der Steuerausfälle schätzen, zu denen die beiden Varianten führen dürften. Mitte August wird sich die Kommission in Kenntnis der möglichen Steuerausfälle den Eigenmietwert noch einmal vornehmen.Ziel ist es laut Müller, in der Herbstsession den Eigenmietwert im Nationalrat zu beraten. Schon heute ist klar, dass die beiden Nationalratsvarianten auf erheblichen Widerstand von Linken und Mietern stossen werden.Der unbeliebte Eigenmietwert ist auf Bundes- und Kantonsebene ein Dauerthema. Seine Abschaffung ist vor allem umstritten, da Hausbesitzer aus Sicht der Mieterverbände gegenüber den Mietern ohnehin bessergestellt seien, weil sie verschiedene Abzugsmöglichkeiten bei den Steuern haben. Wenn nun die Eigenmietwert-Besteuerung abgeschafft würde, wäre es vorbei mit dem Steuerausgleich.So war es für den Ständerat klar, dass der Steuergerechtigkeit nur Rechnung getragen werden kann, wenn mit dem Eigenmietwert gleichzeitig auch die Abzugsmöglichkeiten für Hausbesitzer fallen. Das sieht eine Mehrheit der WAK-N nun offenbar anders.Die Kritik lässt nicht lange auf sich warten. SP-Co-Präsident Cédric Wermuth (36) wettert: «Die Rechte will gewaltige neue Steuersubventionen für Immobilienbesitzer», was zu Steuerausfällen in Milliardenhöhe führe. Seine Partei habe mehrere Vorschläge gemacht, um gezielt jene Wohneigentümerinnen und -eigentümer zu entlasten, die vom Eigenmietwert in ungerechtfertigter Weise belastet werden. Wermuth denkt dabei beispielsweise an Pensionierte mit tiefen Renten.Darauf hätten die Bürgerlichen aber keine Rücksicht genommen und nun eine Maximalvariante gewählt, «die vor allem die Besitzer grosser Liegenschaften bevorteilen wird», sagt er. Die grossen Verlierer seien die Mieterinnen und Mieter, «und das angesichts ohnehin steigender Mietnebenkosten, gegen die sie sich nicht wehren können».Schon heute kündigt Wermuth an: «Sollte sich diese Ungerechtigkeit am Ende durchsetzen, würde die SP sie mit allen Mitteln bekämpfen.» Dazu wird auch ein Referendum gegen das Vorhaben gehören.', "Eben erst eine Audienz bei der Queen, nun ein Treffen mit dem Papst: Für Bundespräsident Ignazio Cassis (61) reiht sich derzeit ein hochrangiger Besuch an den nächsten. Gemeinsam mit Ehefrau Paola Rodoni war der Aussenminister heute bei Papst Franziskus geladen. Die Begegnung sei «spannend und inspirierend» gewesen, twitterte Cassis, selbst katholisch, anschliessend. Begleitet wurde Cassis unter anderem von Nationalratspräsidentin Irène Kälin (35, Grüne) mit Sohn und Partner und dem Ständeratspräsidenten Thomas Hefti (62, FDP) und seiner Frau.Beim Austausch mit dem Papst soll es laut EDA primär um die bilateralen Beziehungen zwischen der Schweiz und dem Vatikan und um die Schweizergarde gegangen sein. Aber offenbar sprach Cassis mit Franziskus auch über den Ukraine-Krieg. Gemeinsam mit dem Pontifex habe man die «Bedeutung des Dialogs für die Erhaltung und Wiederherstellung des Friedens» bekräftigt, schrieb er.Die Aussage ist insofern spannend, als dass der Papst diese Woche mit einer Aussage zum Angriffskrieg für Furore gesorgt hat, in der er die Verantwortung Russlands relativierte. Die Nato-Osterweiterung habe die Invasion «vielleicht erleichtert», sagte er gegenüber des «Corriere della Sera». Er machte zudem publik, dass er dem russischen Präsidenten Putin angeboten hat, ihn in Moskau zu besuchen. Erst danach wolle er in die Ukraine reisen. Cassis' Tweet lässt sich als Rückendeckung für den Papst lesen.Vor der Audienz beim Papst hat Cassis die neue Schweizer Botschaft beim Heiligen Stuhl eröffnet. Bisher war die diplomatische Vertretung am Vatikan ein Nebenjob. Der Schweizer Botschafter in Slowenien, Denis Knobel, amtete von der slowenischen Hauptstadt auch noch als Vatikan-Botschafter. Früher war das Amt auch schon von Bern oder Genf aus ausgeübt worden. Der Botschafter in Rom kann wegen Verträgen zwischen Italien und dem Heiligen Stuhl nicht gleichzeitig für Italien und den Kleinststaat zuständig sein.Am 1. Oktober hatte der Bundesrat beschlossen, die diplomatische Vertretung aufzuwerten. FDP-Nationalrätin Doris Fiala (65) und zahlreiche Mitunterzeichnende hatten bereits 2014 den Bundesrat in einem Vorstoss aufgefordert, eine ständige Vertretung für den Vatikan zu eröffnen. Damals lehnte der Bundesrat die Forderung noch ab. Dies sei derzeit keine Priorität, hiess es.Knobel wird künftig ganz in der Nähe des Heiligen Stuhls im ersten Stock eines Bürogebäudes im Römer Stadtteil Prati arbeiten. Cassis enthüllte als symbolische Geste gemeinsam mit Erzbischof Paul Richard Gallagher das neue, goldene Schild der Botschaft.Am Nachmittag nahm Cassis ausserdem an der Vereidigung von 36 neuen Schweizergardisten teil. Diese findet jedes Jahr am 6. Mai statt – in Gedenken an die Gardisten, die beim Überfall auf Rom am 6. Mai 1527 ums Leben kamen. Während der Vereidigung hat der Papst auch des Schweizergardisten gedacht, der am Sonntag bei einem Schiessunfall in Trun GR ums Leben kam. (lha/SDA)", 'Altersarmut ist auch in der reichen Schweiz ein Problem. Die Teuerung verstärkt dieses rasant – im April war sie mit 2,5 Prozent so hoch wie schon seit Jahren nicht mehr. Im Blick erzählten zwei betroffene Haushalte, wie sie mit wenig Geld über die Runden kommen.Sie sind nicht die Einzigen, die jeden Rappen zweimal umdrehen müssen. Gemäss einer neuen Statistik des Bundesamts für Sozialversicherungen mussten 17 Prozent der Schweizer Haushalte im Jahr 2015 mit geringen bis sehr geringen finanziellen Mitteln auskommen. Bei Personen im Erwerbsalter waren es 15 Prozent, im Rentenalter 22 Prozent.Dass vielen Senioren der Schuh drückt, bekommen auch die Gewerkschaften zu hören. «Wir bekommen viele Rückmeldungen von Rentnerinnen und Rentnern, dass sie sich Sorgen machen wegen des Kaufkraftverlusts – nicht nur wegen der Teuerung, sondern auch wegen des Prämienschubs bei den Krankenkassen», sagt Gabriela Medici (37) vom Gewerkschaftsbund.Der Kaufkraftverlust betrifft nämlich auch die Renten. «Die Renten der beruflichen Vorsorge werden nur selten der Teuerung angepasst, da es keinen gesetzlichen Zwang dazu gibt», sagt die SGB-Zentralsekretärin. «Die AHV hingegen muss die Teuerung ausgleichen – aber nur alle zwei Jahre.»2023 ist wieder eine Anpassung fällig. Dabei kommt der sogenannte Mischindex zum Zug. Neben der Teuerung wird auch die Lohnentwicklung berücksichtigt. Und Letztere sieht derzeit nicht besonders rosig aus. «2023 droht die Gefahr, dass die Inflation deutlich höher ausfällt als die Lohnentwicklung – und damit auch die Rentenanpassung weniger hoch ausfällt als die Teuerung», sagt Medici. «Der Mischindex wird zum Stolperstein.»Für Medici ist aber klar: «Der Teuerungsausgleich für die AHV-Renten ist das Minimum.» Das schreibt nämlich auch die Bundesverfassung vor, wonach die AHV-Renten «mindestens der Preisentwicklung angepasst werden».Der Gewerkschaftsbund verlangt denn auch in einem Brief an den Bundesrat, dass er diese Vorgabe berücksichtigt. «Die Einhaltung dieser Mindestgarantie ist dringend nötig, sonst müssen viele Seniorinnen und Senioren den Gürtel noch enger schnallen», warnt Medici.Um der Forderung Nachdruck zu verleihen, haben die SGB-Delegierten an ihrer Versammlung vom Freitag eine entsprechende Resolution verabschiedet. Diese verlangt neben generellen Lohnerhöhungen und höheren Prämienverbilligungen auch den vollen Teuerungsausgleich auf die AHV-Renten.Und auch bei den Pensionskassen soll es einen Ausgleich geben, so die Forderung. «Die Versicherten zahlen also während 40 Jahren Beiträge, ohne zu wissen, welchen realen Wert ihre Rente dereinst haben wird», sagt Medici.Tue sich in der zweiten Säule nun nichts, bedeute dies für eine mittlere Pensionskassen-Rente – 2020 betrug diese monatlich 1692 Franken – im laufenden Jahr einen Wertverlust von insgesamt 425 Franken.Dabei hätten die Kassen genügend Geld auf der hohen Kante. «Kurzfristig kann hier der Teuerungsausgleich aus den enormen Reserven finanziert werden», so Medici. Mittelfristig müsse das Ziel sein, dass auch die Pensionskassen-Renten an die Teuerung angepasst werden. «So wie es vor 50 Jahren vom Bundesrat versprochen wurde.»', 'Die Einbürgerungsquote ist in der Schweiz mit zwei Prozent im europäischen Vergleich sehr tief. Die zuständige Ständeratskommission will nun die Gründe dafür vertieft untersuchen lassen.Die Staatspolitische Kommission des Ständerats (SPK-S) will insbesondere der tiefen Einbürgerungszahl von Ausländerinnen und Ausländern der zweiten Generation auf den Grund gehen. Sie hat mit 7 zu 3 Stimmen ein entsprechendes Postulat eingereicht, wie die Parlamentsdienste am Freitag mitteilten. Darüber befindet nun der Ständerat.Sagt er Ja zum Vorstoss, muss der Bundesrat einen Bericht vorlegen, der die Gründe benennt für die tiefe Zahl der Einreichung sowie für die Ablehnung von Einbürgerungsgesuchen von in der Schweiz geborenen und/oder aufgewachsenen Personen. Diese Analyse soll auch Aufschluss geben über die Art der Erledigung von Weiterzügen von negativen Einbürgerungsentscheiden.Die SPK-S setzte sich auch mit der Frage auseinander, inwiefern sich die 2017 angenommene Verfassungsbestimmung zur Einbürgerung der dritten Generation bewährt hat. Anders als ihre Schwesterkommission aus dem Nationalrat fordert sie aber noch keine konkreten Korrekturen.Mit 5 zu 4 Stimmen lehnt sie eine parlamentarische Initiative ab, mit welcher die Zugangsbedingungen weniger restriktiv gestaltet und unnötige administrativen Hürden möglichst beseitigt werden sollen. Der Zeitpunkt für Gesetzesänderungen sei noch zu früh, lautete der Tenor. Mit der Initiative beschäftigt sich nun wieder die Nationalratskommission. (SDA)', 'Mitte-Bundesrätin Viola Amherd (59) wird mit Vertretern der Industrie über Gegengeschäfte beim Kauf von Kampfjets diskutieren und auch dem F-35-Hersteller Lockheed Marti einen Besuch abstatten.Weiter auf dem Programm stehen Treffen im Rahmen der Münchner Sicherheitskonferenz und mit der US-Vize-Verteidigungsministerin.Das Treffen der sogenannten Munich Leaders im Zusammenhang mit der Sicherheitskonferenz in der süddeutschen Stadt findet am Dienstag und Mittwoch in Washington statt, wie Amherds Departement für Verteidigung, Bevölkerungsschutz und Sport (VBS) am Freitag mitteilte. Ministerinnen und Minister sowie Fachleute diskutieren dabei informell sicherheitspolitische Herausforderungen.Am Rande des Treffens spricht Verteidigungsministerin Amherd mit Amtskolleginnen und -kollegen. Zudem nimmt sie am offiziellen Abendessen des Treffens im Kapitol teil, zu dem Nancy Pelosi (82), die Sprecherin des Repräsentantenhauses, eingeladen hat.Mit US-Vize-Verteidigungsministerin Kathleen H. Hicks wird sich Amherd über den Krieg in der Ukraine – von dem sie nicht überrascht war –, die sicherheitspolitische Lage in Europa und die resultierenden Konsequenzen austauschen. Dabei steht die seit April 2020 bestehende verstärkte militärische Zusammenarbeit mit den USA im Zentrum.Thema wird auch das Luftverteidigungsprogramm Air2030 sein, das die Beschaffung von 36 Kampfjets F-35 und eines neuen bodengestützten Luftverteidigungssystems Patriot umfasst. Beide Systeme bauen US-Firmen.Bei der Beschaffung der neuen Kampfjets hat sich die Schweiz einen Anteil von 60 Prozent Gegengeschäften am Gesamtvertragswert von gut 6 Milliarden Franken ausbedungen, was zu der entsprechenden Wertschöpfung in der Schweiz führt.Um diese Gegengeschäfte voranzutreiben, hat die VBS-Chefin Termine mit Vertretern von Industrieverbänden und Unternehmen in Washington veranlasst. Zudem nutzt sie den Besuch in der US-Hauptstadt zu einer Besichtigung des F-35-Herstellers Lockheed Martin. (SDA)', 'Die Kommission für Wissenschaft, Bildung und Kultur (WBK-S) hat beschlossen, die Beratung einer entsprechenden Motion ihrer Schwesterkommission auszusetzen, wie die Parlamentsdienste am Freitag mitteilten. Entscheide werde sie voraussichtlich im kommenden Quartal fällen, hiess es. Bis zu einer gesetzlichen Regelung ist es also noch ein langer Weg.Die grosse Kammer hatte die Motion mit 107 zu 57 Stimmen bei 16 Enthaltungen angenommen. Würde die kleine Kammer als Zweitrat zustimmen, hätte der Bundesrat und mit ihm die Verwaltung den Auftrag, eine gesetzliche Grundlage für die Legalisierung der Eizellenspende zu schaffen und deren Rahmenbedingungen festzulegen. Gemäss Motionstext soll die Möglichkeit künftig Ehepaaren offenstehen, bei welchen der Unfruchtbarkeitsgrund bei der Frau liegt.Zunächst soll die Regierung aber eine Roadmap vorlegen, die alle offenen Fragestellungen zum Sachverhalt thematisiert. Der Bundesrat soll regelmässig über den Fortschritt der Arbeit informieren. Aktuell sind neben der Eizellenspende in der Schweiz anonyme Samenspenden und die Leihmutterschaft verboten.Selbst bei einer raschen Behandlung dürften wohl Jahre vergehen, bis in der Schweiz legal ein Baby mit einer gespendeten Eizelle gezeugt werden dürfte. Ein Referendum und damit ein Volksentscheid wären bei einem Ja des Parlaments zu einer entsprechenden Gesetzesvorlage so gut wie sicher.(SDA)', 'Man mache sich derzeit Sorgen zu zwei Themen, sagt Engelberger. Einerseits geht es um die Tests: Künftig sollen die Kantone die Testkosten übernehmen. «Das scheint mir nicht realistisch und sachgerecht.» Denn so bestehe das Risiko, dass man keine einheitliche Teststrategie mehr habe. Wer sich wann, wie testen lassen kann, darauf brauche es eine schweizweite Antwort. Hier müsse der Bundesrat nachbessern. Zweitens: die Booster-Impfung. Steht eine neue Generation von Booster-Impfungen zur Verfügung? Oder braucht es eine zweite Dosis vom selben Impfstoff? Wann? Wer braucht sie? Man erwarte hier vom BAG und der Eidgenössischen Impfkommission klärende Aussagen. Engelberger äussert sich nun zum Plan des Bundesrats, wie man weiter im Pandemiemanagement vorgehen will. Dieser sieht vor, dass die Kantone nun den Lead haben und der Bund nur eingreifen will, wenn eine sehr heftige Welle auf die Schweiz zukäme. Die Kantone sehen das sehr kritisch, wie Engelberger klarmacht. Man nehme den Plan des Bundesrats zur Kenntnis, doch man müsse sich bewusst sein, dass die GDK nur Empfehlungen aussprechen könne. Am Schluss entscheidet jeder Kanton selbst.Bei einer deutlichen Verschlechterung der epidemiologischen Situation dürfe man nicht zu lange an dezentralen Massnahmen festhalten. «Das ist die Lehre aus dem Herbst 2020.» Dabei gehe es nicht darum, die Verantwortung abzuschieben. Die Kantone bemühten sich um eine möglichst gute Bewältigung. Lukas Engelberger, der oberste Gesundheitsdirektor, geht nun noch auf gesundheitspolitische Punkte ein. Er verweist auf einen Bericht, den der Bund vergangene Woche veröffentlicht hat, und der dem Krisenmanagement grundsätzlich gute Noten gibt.Doch: «Selbstgefälligkeit wäre fehl am Platz», sagt Engelberger. Bei der Pandemievorsorge beispielswiese sei man teilweise fahrlässig gewesen. Das müsse man verbessern. Es gäbe zudem noch Klärungsbedarf bei der Aufgabenteilung zwischen Bund und Kantonen. In der zweiten Welle habe man zu lange gewartet – mit der traurigen Folge, dass viele Menschen starben. «Das bedaure ich», sagt Engelberger.Nun spricht Ernst Stocker, der die Konferenz der Finanzdirektorinnen und -direktoren präsidiert. Er lobt erst einmal die raschen Hilfsprogramme auf nationaler und kantonaler Ebene. Die Frage der Finanzierung im Krisenmanagement sei oft zu kurz gekommen, kritisiert er aber. «Kapazitäten der Kantone können nur dann bereitgestellt werden, wenn die Finanzierung sichergestellt ist», sagt er. Im Hinblick auf nächste Krisen brauche man mehr Planungssicherheit. Bereits bei der Anordnung einer Massnahme solle der Bundesrat künftig entscheiden, wer die Kosten trägt und wie die Kosten verteilt werden. Wenn der Bund Massnahmen verordne, sei klar, dass der Bund auch die grösste Last tragen müsse.Der Föderalismus sei arg unter Druck geraten. Auch, weil die Medien sehr viel darüber berichteten. Stocker kritisiert, diese hätten viel zu sehr auf die Probleme des Föderalismus als auf dessen Vorteile fokussiert. Man schlage weiter vor, dass der Austausch über die Strategie zwischen dem Bundesrat und den Kantonen in der Krise gestärkt werde. Man solle prüfen, wie dies über bestehende Gremien getan werden könne. Die KdK schlägt aber auch die Bildung eines speziellen Krisenstabs vor, in dem die Kantone vertreten sind.Zudem schlagen die Kantone mehrere Anpassungen am Epidemiengesetz vor. «Die Erfahrungen in der zweiten Welle haben deutlich Korrekturbedarf aufgezeigt», sagt Rathgeb. Im Bericht sind auch 15 Empfehlungen enthalten, die man einstimmig verabschiedet habe. «Sie werden also von der Gesamtheit der Kantone getragen», betont Rathgeb.Der Grossteil der Empfehlungen adressiere epidemiologische Krisen. Ein Teil sei aber auch auf andere Krisen anwendbar – beispielsweise eine Flüchtlings- oder Stromkrise.Die Verantwortlichkeiten und Rollen des Bundes und der Kantone seien insgesamt klar gewesen und das Zusammenspiel habe gut funktioniert, so das zusammenfassende Urteil im Bericht. Selbstkritisch ist man aber, was den Wechsel von der ausserordentlichen in die besondere Lage 2020 anbelangt: Das habe man nicht gut gemacht. Auf die zweite Welle sei man nicht gut vorbereitet gewesen.Man lerne daraus: Die Kantone müssten die regionale Koordination stärken. In ihren Entscheiden müssten die Kantone stärker berücksichtigen, was die Kantone in der Region entschieden haben. Es soll also nicht mehr zu einem Flickenteppich kommen – beziehungsweise nur noch zu einem weniger grossen. Christian Rathgeb, Präsident der Konferenz der Kantonsregierungen (KdK), eröffnet die Medienkonferenz. Der Schlussbericht, den man heute vorstelle, sei das Ergebnis eines längeren Prozesses. Er basiere unter anderem auf einer Umfrage bei den Kantonen. Der Fokus liege auf der Zusammenarbeit mit dem Bund und zwischen den Kantonen. Auch die einzelnen Kantone haben Untersuchungen in die Wege geleitet. Man wolle da keine Doppelspurigkeiten schaffen, darum habe man sich auf Aspekte konzentriert, die nicht schon in den Kantonen gemacht würden. Weil man selbst kaum involviert gewesen sei, habe die KdK mit einer gewissen Distanz das Krisenmanagement analysieren können, sagt Rathgeb. Wie haben sich die Kantone aus eigener Sicht in der Corona-Krise geschlagen? Die Konferenz der Kantonsregierungen (KdK) präsentiert einen Schlussbericht zur Zusammenarbeit von Bund und Kantonen um 10 Uhr. Verfolgen Sie die Medienkonferenz live im Stream und Ticker!Es sprechen: Die Kantone haben in der Pandemie keine sonderlich gute Figur gemacht. Sie waren schlecht vorbereitet, beim Contact-Tracing überfordert, kamen bei den Impfungen nur langsam in die Gänge und warteten mit dem Ergreifen von Massnahmen teilweise so lange, bis der Bund für sie übernahm.Dieses Urteil entspricht freilich nicht der Selbstwahrnehmung der Kantone. Die Konferenz der Kantonsregierungen (KdK) präsentierte am Freitag einen Bericht, in dem sie ein anderes Fazit über die vergangenen Corona-Jahre zieht. Unter die Lupe genommen hat man insbesondere die Zusammenarbeit zwischen Kantonen und Bund.Blick lag der vertrauliche Entwurf des Schlussberichts vor und hat bereits Ende März berichtet, dass sich die Kantone selbst ein überraschend gutes Zeugnis für ihr Krisenmanagement ausstellen. Aus ihrer Sicht muss vor allem der Bund über die Bücher. Die Kantone fordern von ihm mehr Geld und Mitsprache.In einzelnen Punkten zeigen sich die Kantone aber selbstkritisch. Auf die zweite Welle im Herbst sei man zu wenig vorbereitet gewesen, stellte KdK-Präsident Christian Rathgeb (52) fest. Man habe zu lang gewartet, bis man Massnahmen ergriffen habe. Mit der Konsequenz, dass viele Menschen starben, sagte Lukas Engelberger (47), der Präsident der Gesundheitsdirektoren-Konferenz (GDK). Er sowie Ernst Stocker (67), Vorsteher der Konferenz der Finanzdirektorinnen und -direktoren, waren ebenfalls an der Medienkonferenz dabei.Geradezu «fahrlässig» seien die Kantone zudem in Sachen Pandemievorsorge gewesen, so Engelberger. Sie hatten beispielsweise viel zu wenig Schutzmasken auf Lager.Ausserdem wollen die Kantone erreichen, dass es künftig – wenn auch nicht gar keine – zumindest nicht mehr ganz so grosse kantonale Flickenteppiche gibt. Die regionale Koordination müsse gestärkt werden, sagte Rathgeb. In ihren Entscheiden sollen die Kantonsregierungen stärker berücksichtigen, was ihre Kolleginnen und Kollegen in den benachbarten Kantonen beschliessen. Der Austausch zwischen Bund und Kantonen solle ausserdem gestärkt werden, so eine Empfehlung. Und der Bund soll für Notfall-Situationen einen neuen Krisenstab schaffen, in dem auch die Kantone vertreten sind.Allerdings dämpfen die Kantone die Erwartungen an sich gleich selber. Die Gesundheitsdirektorenkonferenz könne den Kantonen lediglich Empfehlungen machen, sagte der Basler Regierungsrat Engelberger beispielsweise. Am Schluss entscheidet jede Kantonsregierung selbst.Die Kantone wehren sich denn auch gegen den Plan des Bundesrats, das Pandemiemanagement künftig ganz in die Hände der Kantone zu geben – es sei denn, es rollte eine Corona-Welle auf die Schweiz zu, die grösser als jede bisherige ist. Die Kantone melden grösste Bedenken an, dass man rasch reagieren könnte.GDK-Präsident Lukas Engelberger äusserte zudem zwei Sorgen, die die Kantone derzeit plagen würden. Einerseits geht es um die Tests: Der Bundesrat will, dass schon ab 1. Januar 2023 die Kantone fürs Testen zuständig sind und für die dafür anfallenden Kosten aufkommen müssen. «Das scheint mir nicht realistisch und sachgerecht», sagte Engelberger. So bestehe das Risiko, dass man keine einheitliche Teststrategie mehr habe. Wer sich wann, wie und wo testen lassen könne, das müsse schweizweit gleich geregelt sein. Hier müsse der Bundesrat nachbessern.Zudem bereitet die mögliche zweite Booster-Impfung den Kantonen gewisse Bauchschmerzen. Noch sind laut Engelberger diesbezüglich sehr viele Fragen offen. Steht eine neue Generation von Booster-Impfungen zur Verfügung? Oder braucht es eine zweite Dosis vom selben Impfstoff? Wer braucht sie? Und wann? Man erwarte hier vom BAG und der Eidgenössischen Impfkommission klärende Aussagen, bemängelte Engelberger. Schliesslich müsste man schon bald mit den Impfungen beginnen, will man für den Herbst gerüstet sein.', 'Maske, Desinfektionsmittel oder Abstand halten – die Pandemie-Massnahmen nützen nicht nur gegen Corona. So sind die Grippe-Fälle in den beiden Pandemie-Jahren deutlich zurückgegangen. Das Gleiche gilt für RS-Viren, die kleinen Kindern und Säuglingen derart gefährlich werden können, dass intensivmedizinische Behandlungen nötig sind.Laut der Walliser Ärztegesellschaft gab es im ersten Corona-Winter keinen einzigen RSV-Fall im Spital – dank der Massnahmen. Und am liebsten soll das auch künftig so sein. Am Donnerstag hat die Gesellschaft eine von diversen Organisationen aus dem Gesundheitsbereich unterstützte Kampagne lanciert, welche die Maske in den Alltag bringen soll. Motto: «Gemeinsam gesund durch gute Gewohnheiten».Ziel sei ein Kulturwandel, sagt Monique Lehky Hagen (50), Präsidentin der Walliser Ärztegesellschaft. Egal, welches Virus man sich einfange, solle man die gewohnten Massnahmen aus der Corona-Pandemie wie das Maskentragen wieder eigenverantwortlich anwenden. «Wenn wir krank sind, sollten wir andere schützen – auch ohne behördliche Anweisungen», so die Hausärztin zu Blick. Und das gelte für alle Viren, nicht nur für Corona. Besonders Risikopersonen könnten so besser abgeschirmt werden.Lehky Hagen nennt das Datenkompetenz oder «data literacy», also die Fähigkeit, Daten auf kritische Art zu sammeln und anzuwenden. Das bedeute, das in der Pandemie gewonnene Wissen sinnvoll einzusetzen. «Das gilt nicht nur für Fachpersonen im Gesundheitswesen oder die Behörden, sondern auch für die Zivilbevölkerung.»«Die Maske zur rechten Zeit am rechten Ort» solle ein Symbol für einen respektvollen und solidarischen Umgang mit Krankheiten werden, sagt Lehky Hagen. Und das würde auch den Alltag in Praxen und Spitälern erleichtern.Gerade jetzt, wo die letzten Corona-Massnahmen gefallen sind, sei der richtige Zeitpunkt für die Kampagne, ist die Walliser Ärztin sicher. Sie hoffe nun, dass sich möglichst viele – von Privatpersonen bis zum Bund – der Kampagne anschliessen.Ein Vorstoss in diese Richtung ist im nationalen Parlament hängig. Der Bundesrat scheint den Begriff Datenkompetenz allerdings enger zu fassen als die Walliser Ärzte: In seiner Antwort verweist er auf Strategien zur Digitalisierung im Gesundheitswesen, zusätzliche Konzepte zu erarbeiten seien «nicht notwendig». Ob das auch der Nationalrat so sieht, wird in der Sondersession kommende Woche diskutiert.', "Insgesamt 171 Armeeseelsorger kümmern sich um die Sorgen und Nöte der Schweizer Soldaten. Bald gehört auch Muris Begovic (41) zu ihnen. Der ausgebildete Imam wird der erste Armeeseelsorger der Schweiz mit muslimischem Hintergrund.Derzeit läuft die dreiwöchige Weiterbildung im Armee-Ausbildungszentrum in Luzern, später steht noch ein Praktikum an. Konnten bisher nur Katholiken, Reformierte und seit zwei Jahren auch Freikirchen-Mitglieder Armeeseelsorger werden, werden nun nebst Begovic als einzigem Muslim zum erstem Mal auch zwei Männer jüdischen Glaubens in den Dienst aufgenommen.Gebraucht werden sie – schliesslich befinden sich unter den Rekruten heute auch viele junge Männer muslimischen Glaubens, vor allem Secondos. Und doch hat die Armee jahrelang über diesen Schritt diskutiert. Erst 2017 hatte der damalige Korpskommandant Philippe Rebord (65) die SVP aufgeschreckt, als er sich offen für muslimische Armeeseelsorger zeigte.Für Begovic bedeutet der neue Job: mit 40 in die RS. Weil der in Bosnien geborene Imam erst mit 28 den Schweizer Pass bekam, musste er vergangenes Jahr zuerst eine dreiwöchige Miniversion der Rekrutenschule absolvieren, um auch die militärischen Voraussetzungen für den Seelsorgedienst zu erfüllen.In diesen Wochen in der Kaserne habe er bereits gemerkt, dass sein offenes Ohr in der Truppe durchaus gefragt sei. «Schon da sind einige auf mich zugekommen und fragten nach einem persönlichen Gespräch», erzählt er.Begovic ist Geschäftsführer des Vereins muslimische Seelsorge Zürich und der Vereinigung der Islamischen Organisationen Zürich. Bis jetzt stand er als Seelsorger Gefängnisinsassen zur Seite oder besuchte auf Wunsch Kranke im Spital. Als Armeeseelsorger, sagt er, möchte er der Schweiz etwas zurückgeben. «Ich möchte jenen Menschen dienen, die unserem Land dienen.»Anders als in anderen Ländern ist es dabei nicht so, dass Begovic allein für die muslimischen Armeeangehörigen zuständig ist. Die Armee betont, dass jeder Seelsorger für alle da ist. Jeder Truppe ist eine Person zugeteilt. «Gibt es aber islamspezifische Fragen, stehe ich natürlich zur Verfügung», sagt Begovic.Laut Armee ist die Nachfrage nach Seelsorgern in den eigenen Reihen in den letzten Jahren tendenziell gestiegen. Allein bei den Truppen, die sich im Corona-Assistenzdienst befanden, habe es über 10'000 sogenannte Interventionen gegeben, sagt der oberste Armeeseelsorger Samuel Schmid (49).Das können beispielsweise Gespräche sein mit Rekruten, die Liebeskummer haben oder mit dem Zusammenleben in der Kaserne nicht zurechtkommen. Die Armeeseelsorger sind aber auch in guten Momenten da, stehen Kadern beratend zur Seite oder organisieren besinnliche Momente. Um religiöse oder spirituelle Themen gehe es nur in einer Minderheit der Fälle, sagt Schmid.Die Öffnung der Armeeseelsorge für Muslime und Juden sei erst der Anfang, betont deren Leiter. Gespräche mit weiteren Religionsgemeinschaften würden bereits laufen. Gut möglich, dass es bald also auch buddhistische oder hinduistische Seelsorger im Militär gibt.", '«Absurd», «unbarmherzig», «realitätsfremd»: Bei den Kantonen staut sich derzeit einiger Frust über das Staatssekretariat für Migration (SEM) an. Bei aller Nachsicht wegen der vielen ukrainischen Geflohenen: Was das SEM unter der neuen Chefin Christine Schraner-Burgener (58) biete, gehe nicht.Die Kantone ärgern sich, weil das SEM angefangen hat, Geflüchtete umzuplatzieren. Und es sind gerade nicht diejenigen Kantone, die jetzt mehr Ukrainer aufnehmen sollen, die reklamieren. Sondern die, die zwar die Hauptlast tragen, aber dennoch nicht von ihrer Solidarität abrücken möchten.Sie stören sich daran, dass Geflohene, die bereits seit mehreren Wochen bei ihnen untergebracht sind, plötzlich in einen anderen Kanton umziehen sollen. Und davon gibt es mehrere Fälle, wie Blick im Kontakt mit Verantwortlichen in verschiedenen Kantonen erfuhr.«Wir hatten den Fall einer Frau mit Kleinkind, die hier bei Verwandten wohnt», sagt etwa ein Verantwortlicher eines Grosskantons. Vor drei Wochen – also noch bevor die Neuregelung eingeführt wurde – hätte die Frau plötzlich nach Glarus übersiedeln sollen.Drei Wochen lang habe man mehrfach in Bern interveniert, bis das SEM einlenkte. «Fehler können ja passieren, aber der Fehlentscheid hätte innert drei Minuten korrigiert werden müssen», schimpft die Amtsperson.Noch harschere Kritik kommt aus Bern. Eine ukrainische Person, die seit März zusammen mit zwei Familienmitgliedern im Kanton wohnt, sollte nach dem Willen des SEM aus der Familie herausgerissen werden und nach Freiburg umziehen.Das SEM verteidigt sich: Es sei der Wunsch der Kantone gewesen, die Kriegsflüchtlinge gerechter zu verteilen. Denn Basel, Bern, das Tessin und Zürich hatten überproportional viele ukrainische Geflohene unterbringen müssen. Per 25. April 2022 wendet man den normalen Verteilschlüssel im Asylwesen auch für Ukrainer an.Der Bund hatte jedoch versprochen, hier mit Augenmass vorzugehen. Es würden keine Kernfamilien auseinandergerissen. Auch sollte die Regelung nicht rückwirkend angewandt werden. Ihre Forderung nach einer gerechteren Verteilung der Kriegsflüchtlinge habe sich immer auf Neuankömmlinge bezogen und nie auf solche, die schon dabei sind, sich bei uns einzugewöhnen, so die frustrierten Kantone.Doch hier agiert der Bund bürokratisch: Wer den Termin für seine Registrierung erst nach Inkrafttreten der Neuregelung hat, muss fürchten, nach der Flucht vor dem Krieg nun vom Schweizer Amtsschimmel verjagt zu werden.Das SEM betont, die Geflohenen könnten nach einem Umplatzierungsentscheid innert 30 Tagen ein Gesuch stellen. Mit anderen Worten: Die Flüchtlinge sollen also mit Beschwerdebriefen gegen ihr Aufnahmeland vorgehen.Tatsächlich sind Beschwerden eingegangen. Verfasst meist von den Gastfamilien, die sich für die Leute wehren. Wie Blick weiss, haben sich auch Kantone für die ukrainischen Flüchtlinge beim SEM eingesetzt. Einzelne Regierungsräte wollen gar an den Bundesrat gelangen, um mehr Augenmass einzufordern.Das zuständige Justizdepartement äussert sich auf Fragen dazu nicht. Dessen Vorsteherin Karin Keller-Sutter (58) dankte derweil am Donnerstag den Kantonen für die gute Zusammenarbeit. «Das Zusammenspiel funktioniert», sagte sie. Das sehen einige Kantone anders. Man könne die Geflohenen nicht wie Möbelstücke herumschieben, sagt ein Regierungsrat zu Blick.', 'Der Ukraine-Krieg habe das Verteidigungsministerium und die Armee «keineswegs überrascht», auch wenn das teilweise behauptet werde. Das sagte Verteidigungsministerin Viola Amherd an einem SVP-Anlass in Holziken AG.Ihr Departement habe bereits im Sicherheitspolitischen Bericht im vergangenen November darauf hingewiesen, dass Russland «zunehmend konfrontativ» auftrete «und auch einen bewaffneten Konflikt in Europa provozieren könnte», sagte Bundesrätin Amherd in ihrer Rede am Donnerstagabend. In diesem Bericht stehe auch, dass Russland militärische Fakten schaffen könnte, die zu einer Eskalation führen.Aber «praktisch niemand hat diese Feststellung zur Kenntnis genommen», sagte Amherd. Leider hätten sich die Kernaussagen im Bericht bereits nach kurzer Zeit als zutreffend erwiesen. Das Departement für Verteidigung, Bevölkerungsschutz und Sport (VBS) sowie die Armee hingegen hätten die aktuelle Bedrohungslage in ihren Planungen der letzten Jahre «durchgehend berücksichtigt».Die Armee sei «auf Kurs und richtig aufgestellt, auch im Vergleich zu anderen Streitkräften in Europa». Und auch die Ausrichtung der Schweizer Sicherheitspolitik und ihrer Instrumente stimme, «auch angesichts des grausamen Kriegs in der Ukraine», sagte Amherd.Vor zwei Wochen hatte die Geschäftsprüfungsdelegation (GPDel) des eidgenössischen Parlaments den bundesrätlichen Sicherheitsausschuss mit Amherd, Justizministerin Karin Keller-Sutter und Aussenminister Ignazio Cassis im Zusammenhang mit dem Ukraine-Krieg ausserordentlich scharf kritisiert.Der Ausschuss sowie die Kerngruppe Sicherheit mit leitenden Beamten aus dem Bundesamt für Polizei, dem Aussenministerin und dem Nachrichtendienst seien verantwortlich, dass der Gesamtbundesrat «derart unvorbereitet auf die Krise» war.Die Abwesenheit von Armeechef Thomas Süssli oder anderer hoher Offiziere bei den Sitzungen der Kerngruppe seit Kriegsausbruch kommentierte die GPDel mit den Worten: «Allem Anschein nach herrscht im Verteidigungsdepartement und im Bundesrat die Meinung vor, dass die Frage des Kriegs in der Ukraine die Armee nicht betrifft.» (SDA)', 'Das geänderte Filmgesetz will, dass Streamingdienste zukünftig vier Prozent ins Schweizer Filmschaffen investieren und 30 Prozent europäische Produktionen zeigen müssen. Am 15. Mai kommt das Referendum vors Volk. Der Ausgang ist offen, es könnte knapp werden.Anders im Blick-«Abstimmungs-Kampf». Mit 58 Prozent der Stimmen geht Simon Stadler (34) als klarer Sieger daraus hervor und gewinnt das Inserat im Blick für die Befürworter. «Herzlichen Dank für die Unterstützung», sagt er denn auch zu den Blick-Usern. Jetzt müsse man nochmals die Ärmel hochkrempeln, um auch an der Urne zu gewinnen.Sein Gegner, Jungfreisinnigen-Präsident Mathias Müller (29), gibt sich noch nicht geschlagen, denn das letzte Wort habe die Stimmbevölkerung am Sonntag in einer Woche. Es gebe noch zahlreiche Stimmen abzuholen: «Die Stimmbeteiligung ist offenbar noch sehr niedrig.»Stadler entscheidet das Duell also als strahlender Sieger, dennoch bleibt es spannend im Kampf um die Film-Millionen – denn die zweite SRG-Umfrage zeigte, dass der Vorsprung seit der ersten Umfrage bereits deutlich geschrumpft ist. (lm)', 'Es war ein fulminanter Sieg: Mit 61 Prozent Ja-Stimmen hat die Bevölkerung im November die Pflege-Initiative angenommen. Für den Berufsverband der Pflege war es ein voller Erfolg. Initiativen haben es vor dem Stimmvolk traditionellerweise eher schwierig, gewerkschaftlich angehauchte erst recht.Ein halbes Jahr nach dem Jubel macht sich allerdings der Kater breit. Denn die Mühlen der Politik mahlen langsam, während der Pflegenotstand fortbesteht. Zum Auftakt des zweitägigen Pflegekongresses, der am Donnerstag in Bern begann, machten die Pflegenden ihrer Ungeduld Luft.«Wir haben nach wie vor grosse Probleme», hielt SBK-Geschäftsführerin Yvonne Ribi (44) vor rund 800 Teilnehmerinnen und Teilnehmern fest. «Wir können nicht so lange warten!» Denn bis von nationaler Ebene konkrete Umsetzungsschritte zu erwarten sind, braucht es Zeit. Selbst im optimistischsten Zeitplan dürfte es noch gut ein Jahr dauern, bis die Ausbildungsoffensive auch Gesetz ist.Noch länger könnte es dauern, bis die geforderten Verbesserungen bei den Arbeitsbedingungen an die Hand genommen werden. Beschlossene Sache dürften die Massnahmen frühestens 2025 sein – und auch das nur, wenn das Parlament sich ungewohnt einig zeigt. «Das können wir uns nicht leisten», ist für Ribi klar. Sie nimmt vor allem die Kantone in die Pflicht, von denen sie Sofortmassnahmen erwartet.Rasches Handeln ist für sie gerade beim Nachwuchs angezeigt: Eine milliardenschwere Ausbildungsoffensive war Teil des Gegenvorschlags und dürfte rasch durchs Parlament kommen. Bevor das geschehen ist, tut sich aber ohne Befehl aus Bundesbern in den Kantonshauptstädten wenig. Erst vereinzelt haben Kantone bislang Anstalten gemacht, schon aktiv zu werden – darunter beide Basel und St. Gallen. Einen Entscheid hat bislang einzig und allein der Kanton Zürich getroffen, der vier Millionen Franken in Nachdiplom-Studiengänge steckt.Im Abstimmungskampf waren es just die Gegner, die warnten, ein Ja zur Initiative werde die eigentlich unbestrittene Ausbildungsoffensive verlangsamen. Genau deswegen habe er für ein Nein plädiert, sagt André Müller, Präsident des Heimverbands Curaviva Zürich. «Wir brauchen jetzt mehr Leute – nicht in einem Jahr, und nicht in drei Monaten.» Pflegekräfte, die aussteigen, zu ersetzen, brauche nun einmal viel Zeit und Geld. Während Kantone, Bund und Gemeinden verhandelten, blieben in der Zwischenzeit die Heime auf den Kosten sitzen.Der Präsident der Konferenz der Gesundheitsdirektoren, Lukas Engelberger (47), wehrte sich für die Kantone. «In allen Kantonen gibt es Bemühungen, Gegensteuer zu geben!», betonte der Basler Mitte-Regierungsrat. Die Zahl jener, die eine Ausbildung neu beginnen oder abschliessen, sei stark gestiegen. Er räumte aber ein, dass «ein gewisser Handlungsbedarf» bestehe.Mehr Nachwuchs allein reicht aber ohnehin nicht. Es braucht aus Sicht der Pflegenden auch bessere Arbeitsbedingungen. Nur so könne man verhindern, dass die Leute wieder aus den Pflegejobs aussteigen. Einzelne Betriebe sind hier schon aktiv geworden. Sie haben beispielsweise die Wochenarbeitszeit bei gleichem Lohn gesenkt. Bis sich aber national etwas bewegt, wird es länger dauern.«Es wird sehr schwierig werden, Mehrheiten zu finden», warnte SP-Nationalrätin Barbara Gysi (57) vor zu hohen Erwartungen. Anders als für die Ausbildungsoffensive liegt hier nicht bereits ein mehr oder wenig pfannenfertiger Vorschlag auf dem Tisch, sondern er muss erst zäh ausgehandelt werden.Aller Voraussicht nach werden die Pflegenden auch weniger auf Goodwill zählen können als noch während der Corona-Pandemie. Für nächstes Jahr wird ein Prämien-Schock erwartet – und die Kostendebatte dürfte dann noch einiges erbitterter geführt werden.', "Die Schweiz übernimmt die EU-Sanktionen gegen Russland. Bundespräsident Ignazio Cassis (61) begrüsst den ukrainischen Präsidenten Wolodimir Selenski (44) bei einer Videoschaltung an einer Ukraine-Kundgebung als «lieben Freund». Und die Schweizer Bevölkerung zeigt sich solidarsich mit der gebeutelten ukrainischen Bevölkerung.Zu viel für den russischen Botschafter in der Schweiz, Sergei Garmonin. In einem Brief vom 8. April an die RTS-Sendung «Temps Present» kritisiert er die Haltung des Bundesrats bezüglich der Sanktionen gegen Russland. Der Sender hatte den Botschafter um eine Stellungnahme für eine Reportage über das Verhalten der Schweiz zu Kriegsbeginn gebeten und den Inhalt des Schreibens nun veröffentlicht.Demnach bezeichnet Garmonin das Vorgehen des Bundesrats als «zutiefst bedauerlich». Deshalb sei es auch «voll und ganz gerechtfertigt», dass die Schweiz auf der Liste der unfreundlichen Länder gelandet sei. Denn einzig der Uno-Sicherheitsrat sei befugt, solche Sanktionen zu verhängen, wettert Garmonin. Und er verweist auch auf die Äusserung von SVP-Übervater Christoph Blocher (81) in der «NZZ», wonach die Schweiz «nun Teil des Krieges» sei.Und schliesslich kündigt der russische Diplomat in seinem Schreiben auch eine «angemessene Reaktion» durch Moskau an – allerdings, ohne Einzelheiten zu nennen.Ihrem Ärger über die Schweiz gibt die russische Botschaft auch regelmässig auf ihrer Homepage oder über ihren Twitter-Account Ausdruck. Auch Journalisten geraten dabei ins Visier der Russen, wie die «Aargauer Zeitung» jüngst publik machte.Hinweis: Die Sendung «Temps Présent» auf RTS 1 zeigt am Donnerstag ab 20.15 Uhr zwei Reportagen über die Ukraine – «Les cinq jours qui ont changé la neutralité suisse» («Die fünf Tage, welche die Schweizer Neutralität verändert haben») und «Rester ou fuir l'Ukraine, le dilemme des hommes» («In der Ukraine bleiben oder flüchten, das Dilemma der Männer»).Nachtrag: Am Donnerstagabend reagiert die russische Botschaft im Vorfeld der Sendung «Temps Présent» mit einem Tweet. Mit einem Link verweist sie auf ihre Homepage, wo sie die Fragen und Antworten in voller Länge veröffentlicht.", 'Das sorgt für Stirnrunzeln. Tricksen Schweizer Beamte das Kriegsmaterialgesetz aus und verstossen damit gegen die Neutralität des Landes? So soll das Verteidigungsdepartement VBS im April 2300 deutsche Panzerfäuste aus Schweizer Armeebeständen an den deutschen Hersteller Dynamit Nobel Defence GmbH zurückgegeben haben.Der Grund: angebliche Mängel. Dabei seien die Waffen ein Jahr zuvor noch für tauglich befunden worden.Das Problem: Der deutsche Rüstungskonzern wolle die Waffen nun in die Ukraine liefern – dies in Absprache mit den Schweizer Behörden. Das zuständige Staatssekretariat für Wirtschaft (Seco) habe jedoch auf eine Einsprache verzichtet, berichtet die «Weltwoche» und vermutet eine klare Verletzung des Neutralitätsrechts.Das wirkt im ersten Moment irritierend: Noch vor kurzem hatte es das Seco Deutschland untersagt, Munition aus Schweizer Produktion an die Ukraine weiterzugeben. Sogar Verteidigungsministerin Viola Amherd (59) selber soll Bedenken geäussert haben. Solche Lieferungen an einen kriegsführenden Staat seien mit der Schweizer Neutralität kaum vereinbar.Das aber soll das Bundesamt für Rüstung Armasuisse wie auch das Seco nicht daran hindern, die Lieferung von Panzerfäusten an die Ukraine sogar zu unterstützen.Die «Weltwoche» berichtet von anonymen Quellen, diskreten Treffen und geheimen Dokumenten, welche die Vorwürfe belegen sollen. So gehe es bei einer ersten Tranche von Panzerfäusten um rund 2300 Stück. Eine zweite Tranche von etwa 2700 Panzerfäusten habe Armasuisse im Sommer 2021 wegen kleinerer Mängel abgelehnt. In der Ukraine hingegen scheint die Mehrzweckwaffe im Kampf gegen russische Panzer voll funktionsfähig zu sein.Im März soll Deutschland die Ausfuhr der knapp 2700 von der Schweiz abgelehnten Panzerfäuste in die Ukraine abgesegnet haben. Neutralitätspolitisch und neutralitätsrechtlich sei das noch unbedenklich gewesen, urteilt die «Weltwoche». Schliesslich habe Armasuisse die Waffen schon im Sommer 2021 zurückgewiesen. Damals habe das Bundesamt unmöglich wissen können, dass sie dereinst im Ukraine-Krieg eingesetzt werden könnten.Anders aber bei den 2300 Panzerfäusten, die seit rund einem Jahr im Besitz der Schweizer Armee gewesen seien. Bei Gesprächen zwischen Hersteller Dynamit Nobel und Armasuisse sei die Idee entstanden, die bereits abgenommene erste Lieferung nachträglich als mangelhaft zu deklarieren.Die Waffen sollten so rasch wie möglich in die Ukraine geliefert werden. Das Seco sei darüber informiert gewesen. Der Hersteller aber habe versichert, alle Hinweise an den Raketenwerfern zu entfernen, die darauf deuteten, dass sich die Waffen im Besitz der Schweizer Armee befunden hatten. Auch das würden Dokumente belegen, schreibt die «Weltwoche».Armasuisse bestätigt, dass die gelieferten Panzerfäuste im April alle an den Hersteller zurückgeschafft worden seien. Von einer Lieferung in die Ukraine aber will das Bundesamt nichts wissen.Dokumente sollen aber zeigen, dass zumindest das Seco über die Pläne informiert worden sei. Dieses aber will für den Waffenexport nicht zuständig sein, weil es sich um Material der Armee handle, wofür einzig das VBS verantwortlich sei.Beim VBS ist von «konstruierten Zusammenhängen» die Rede. Die ganzen Abläufe seien grösstenteils schon vor Beginn des Ukraine-Kriegs erfolgt. Ein als Beleg mitgeliefertes Schreiben des deutschen Herstellers zur Rücknahme der Waffen datiert allerdings vom 3. Mai – und da war der Krieg schon seit Wochen im Gang.Als Ersatz für die Panzerfäuste hätten die Deutschen der Schweiz angeboten, 2024 eine modernere Version zu liefern, wird Armasuisse-Sprecher Kaj-Gunnar Sievert zitiert. Das bedeutet gleichzeitig: Die Schweizer Armee hat damit weiterhin keine modernen Panzerabwehrwaffen in ihrem Arsenal.Von einem Verstoss gegen das Kriegsmaterialgesetz oder der Schweizer Neutralität aber wollen weder das Seco noch das VBS etwas wissen. Richtig sei einzig, dass Armasuisse defektes Material nicht akzeptiert und retourniert habe – mit der Auflage, allfällige Verweise auf die Schweiz zu entfernen. Was dann mit den Waffen weiter geschieht, liege «im Zuständigkeitsbereich der Herstellerfirmen», heisst es beim VBS.Neutralitätsrechtlich aber will das Verteidigungsdepartement ohnehin keine Probleme sehen, solange die gelieferten Panzerfäuste in der Schweizer Armee gar nie im Einsatz gestanden seien: «Das VBS kann und hat kein Kriegsmaterial an irgendjemanden geliefert. Die Frage der Neutralität der Schweiz stellt sich somit nicht», stellen die Behörden ihren Standpunkt klar. (dba)', "Falls die Post in nächster Zeit mal verbrannt riecht, dann solltest Du Dich nicht wundern. Die Post bringt zu Ehren des diesjährigen Pfadi-Bundeslagers (BuLa) eine Sondermarke heraus. Abgebildet sind Pfadfinder und Pfadfinderinnen, die um ein Feuer sitzen.Und passend duftet die Marke nach Lagerfeuer. Möglich ist dies aufgrund einer speziellen Beschichtung: Nach leichtem Rubbeln soll sie den Duft verstreuen. Das BuLa findet nur alle 14 Jahre statt, dieses Jahr vom 28. Juli bis 6. August.Zum BuLa werden 30'000 Teilnehmer erwartet – sie werden ihre Zelte im Goms aufschlagen. Die Post hat zu Ehren der Pfadfinderinnen und Pfadfinder nicht nur die Sondermarke herausgegeben, sondern ist auch Hauptpartnerin des BuLa. Ein gelber Erlebnisstand und eine Sonderfiliale werden für Unterhaltung und Service sorgen. Und Postauto wird neben anderen Transportunternehmen dafür sorgen, dass alle Pfadfinder sicher ins Goms und wieder nach Hause gelangen.", 'Was passiert in dem von Russen belagerten Asovstal-Stahlwerk bei Mariupol? Was hat es mit dem Kleid auf sich, das Kim Kardashian (41) an der Met-Gala trug? Und wer ist schon wieder der Trainer von Liverpool? Wer eine Frage hat, der googelt.Schon 2015 tat das jeder Internetnutzer täglich drei- oder viermal. Macht rund 3,5 Milliarden Suchanfragen pro Tag. Woran dabei die wenigsten denken: Wie viel Energie es braucht, Google unsere Fragen zu stellen und beantworten zu lassen.Und je nachdem, mit welchem Strom der eigene Rechner und die Google-Server gespeist werden, stösst eine Anfrage auch CO2 aus. Im Jahr 2009 löste ein Artikel in der «Times» eine grosse Kontroverse aus. Daraus ging hervor, dass zwei Mal googeln gleich viel CO2 ausstösst wie ein Mal Wasser kochen: Während eine Suchanfrage 7 Gramm CO2 ausstösst, so der Artikel, sind es beim Gebrauch eines Wasserkochers, um einen Tee zu machen, 15 Gramm.Die kleinen Zahlen klingen jetzt nicht nach einem grossen Problem. Doch wenn man noch einmal an 3,5 Milliarden Suchanfragen pro Tag denkt, sieht das schon anders aus. Denn dann wird klar, dass unser Internet-Konsum durchaus zum CO2-Ausstoss und damit zum Klimawandel beisteuert. Allerdings nur solange, wie fossile Energien genutzt werden. Würden nur erneuerbare Energieträger wie Wasserkraft, Solarstrom oder Windkraft benutzt, würde sich das Problem nicht stellen.Google bestritt die Daten damals – und konterte, dass eine Google-Suche gleich viel CO2 ausstossen würde wie der menschliche Körper in 10 Sekunden. Andere Studien kamen auf einen CO2-Ausstoss von einem bis zehn Gramm pro Suchanfrage. Es komme zum Beispiel auch darauf an, ob der Computer vor dem Googeln noch hochgefahren werden musste oder nicht.2015 veröffentlichte Google eigene Zahlen, die zeigten, dass das Unternehmen 5,7 Terawattstunden Strom für die Rechenzentren verbrauchte. So viel, wie die US-Metropole San Francisco mit 800’000 Einwohnern im gesamten Jahr verbrauchte.Doch selbst bei der Internetsuche kann man für die Umwelt sorgen: Die Suchmaschine Ecosia pflanzt beispielsweise Bäume – je mehr bei Ecosia gesucht wird, desto mehr Bäume gibt es. Im Schnitt braucht es ungefähr 45 Suchanfragen, bis ein Baum gepflanzt wird. Die Suchmaschine ist für den Nutzer kostenlos und benötigt nur eine Anmeldung. Sie nutzt die Suchmaschine Bing und eigene Algorithmen. Die Firma hat ihren Sitz in Berlin und wurde im Dezember 2009 eingeführt. Stand 2021 wurden schon 141 Millionen Bäume gepflanzt.', 'Diese Zugfahrt könnte einen Offizier des Armeestabs teuer zu stehen kommen. Im vollen Pendlerzug von Bern nach Zürich soll er am Telefon nicht nur lautstark über Einschätzungen des Schweizer Militärs zum Ukraine-Krieg geplaudert haben. Er habe gleichzeitig auch über Verteidigungsministerin Viola Amherd (59) und Bundespräsident Ignazio Cassis (61) gelästert. Sein Pech: Neben ihm sass ein Journalist von CH Media, der sich für 19.50 Fr. einen Klassenwechsel für die 1. Klasse gönnte. Und der machte sich fleissig Notizen.So soll der Offizier am Telefon erklärt haben, dass der russische Staatspräsident Wladimir Putin (69) aus Sicht der Schweizer Armee kein irrational handelnder Akteur sei. Mit der gescheiterten Strategie zum schnellen Sturz des ukrainischen Präsidenten Wolodimir Selenski (44) sei er ein kalkuliertes Risiko eingegangen. Das habe sich zwar nicht ausgezahlt. Doch gemäss «unserer Einschätzung», zitiert CH Media den Offizier, sei Putin durchaus in der Lage, seine Strategie den veränderten Bedingungen anzupassen.Dann zieht der Mann über Verteidigungsministerin Amherd und Aussenminister Cassis vom Leder. Beide habe er gegenüber seinem Gesprächspartner als «schwache Figuren» bezeichnet, die sich in der Krise «in eine Schneekugel verkriechen würden» und nur ein «Küchenkabinett» um sich scharen und einzig auf dessen Mitglieder hören würden.In einem zweiten Telefonat soll das Lästermaul ebenfalls offen aus der Schule geplaudert haben. So habe er von seinem Gespräch mit Christian Lanz, dem Schweizer Verteidigungsattaché in Stockholm, berichtet. Mit diesem habe er sich über die laufenden Debatten in Finnland und Schweden über einen Nato-Beitritt unterhalten. Daraus werde er einen Bericht für die oberste Sicherheitsberaterin des Bundes, Pälvi Pulli, erstellen.Bei der Armee kommt das gar nicht gut an. Immerhin gebe es klare Regeln für Mitarbeitende der Bundesverwaltung. «Sollte das geschilderte Verhalten zutreffen, so lägen diverse Regelverstösse vor, die intolerabel sind», wird Armeesprecher Daniel Reist zitiert. «Auch negative Äusserungen über Vorgesetzte in der Öffentlichkeit seitens Mitarbeitenden sind nicht zu akzeptieren.»Es sei eine formelle Befragung des entsprechenden Offiziers eingeleitet worden. Darauf folge entweder eine Disziplinaruntersuchung oder es können personalrechtliche Massnahmen drohen – von einer Verwarnung bis hin zur fristlosen Kündigung.Noch ist unklar, ob der Mitarbeitende des Armeestabs klassifizierte Informationen verraten habe, wird Armeesprecher Reist weiter zitiert. Die Bundespersonalverordnung verpflichte aber alle Bundesangestellten zur Verschwiegenheit «über berufliche und geschäftliche Angelegenheiten, die nach ihrer Natur oder aufgrund von Rechtsvorschriften oder Weisungen geheim zu halten sind».Auch würden gerade Mitarbeitende der Armeeverwaltung regelmässig bezüglich Informations- und Datenschutz sensibilisiert. Dazu gehöre die Weisung, bei mündlicher Weitergabe geheimer Informationen «geeignete Massnahmen gegen das Abhören» zu treffen. (dba)Wir wollen von der Community wissen: Hast du auch schon fremde Gespräche mitbekommen? Welches sind die lustigsten oder seltsamsten Unterhaltungen, die du unterwegs gehört hast? Erzähl uns davon hier im Formular:', 'Betreiber und Eigentümer von Grosswasserkraftwerken können eine Marktprämie für ihren produzierten Strom beantragen, den sie am Markt nachweislich unter den Gestehungskosten absetzen müssen. Das ursprünglich auf fünf Jahre befristete Förderinstrument wurde kürzlich vom Parlament bis 2030 verlängert.Nun kritisiert die EFK das Bundesamt für Energie (BFE), «dass der Bedarf und die Ziele der Marktprämie nicht transparent ausgewiesen sind», wie es in einem am Mittwoch publizierten Prüfbericht heisst. Der Bundesrat solle im Hinblick auf das Inkrafttreten der Verlängerung der Marktprämie die Ausführungsbestimmungen in der entsprechenden Verordnung anpassen.Die Finanzkontrolleure plädieren dafür, dass die Fördermittel künftig «generell eher restriktiv» und «zurückhaltend» eingesetzt werden sollten. Damit könne einer «unwirksamen und unwirtschaftlichen Mittelverwendung mit unklaren Zielen» vorgebeugt werden. Der aktuelle Handlungsspielraum sei zu gross, Einsparungen seien möglich.Auch müsse der Bund in Zukunft in die Bücher der Subventionsempfänger Einsicht nehmen können, schreibt die EFK. Heute sei deren Transparenz in Bezug auf die tatsächlichen Erlöse und Kosten mangelhaft.«Die Anrechnung von Renditen in Höhe von rund acht Prozent als Kosten ist für die Sicherung des Weiterbetriebs von Kraftwerken nicht notwendig und im Zusammenhang mit dem Subventionsgesetz fragwürdig», heisst es im Bericht weiter. Dasselbe gelte für die Anrechnung von Gewinnsteuern.Das BFE weist in seiner Stellungnahme zum Bericht darauf hin, dass das Parlament die Marktprämie für Grosswasserkraft verlängert habe, «ohne an den Gesetzesbestimmungen relevante Änderungen vorzunehmen». Dies könne als Auftrag gedeutet werden, den Vollzug der Marktprämie nicht grundsätzlich zu ändern. Beispielsweise sei die Berücksichtigung einer angemessenen Eigenkapitalrendite im Sinne des Gesetzgebers.Nichtsdestotrotz kann das Bundesamt die Ergebnisse der Finanzkontrolle «nachvollziehen», wie es weiter schreibt. Das BFE will in Zukunft genauer prüfen, «ob die Erlöse aus der Marktprämie und die Verkäufe in der Grundversorgung bei einzelnen Gesuchstellern nicht zu einer Überdeckung führen können».Für die Marktprämie stehen jährlich Mittel aus dem Netzzuschlagsfonds zur Verfügung. Dieser wird durch den Netzzuschlag finanziert, den die Verbraucher pro konsumierte Kilowattstunde bezahlen.Die Marktprämien gingen im Geschäftsjahr 2020 an dreissig Betreiber von insgesamt 56 Kraftwerken. Die Fördersumme betrug rund 155 Millionen Franken. Knapp die Hälfte des 2020 im Inland mit Wasserkraft produzierten Stroms wurde mit diesem Förderinstrument subventioniert.(SDA)', 'Vielen Krankenkassen fehle das Reservepolster, um die aktuellen Kostenschwankungen abzufedern, schreibt der Onlinevergleichsdienst Comparis in einer Mitteilung vom Donnerstag.Mit ihren Reserven hätten die Krankenkassen bis 2021 an den Kapitalmärkten hohe Renditen erzielen können. Damit hätten sie sowohl die Defizite des Versicherungsgeschäfts decken als auch ihre Reserven weiter erhöhen können.«Mit einer Verordnungsänderung hat der Bundesrat im letzten Jahr den Druck auf die Versicherer erhöht, Reserven abzubauen, obwohl sich eine aussergewöhnliche Kostensteigerung abzeichnete», schreibt Comparis. Viele Krankenkassen hätten diesem Druck nachgegeben; sie hätten ihre Prämien zu tief angesetzt und als Folge davon ihre Reserven zu stark abgebaut.2023 dürften gemäss Comparis nun viele Versicherte in der Grundversicherung Rechnungen erhalten, die mehr als zehn Prozent höher ausfallen als im laufenden Jahr. Im Durchschnitt dürfte die nächste Prämienrunde laut des Onlinevergleichsdiensts mit einem Anstieg der Grundversicherungsprämien von fünf Prozent einhergehen.Zwischen 2020 und 2022 schwankten die Kosten im Gesundheitswesen stark. Dies könne nur zum Teil mit der Covid-Pandemie und dem veränderten Angebots- und Nachfrageverhalten erklärt werden, heisst es in der Mitteilung.Comparis geht davon aus, dass sich diese Schwankungen wieder beruhigen werden und sich das Kostenwachstum der medizinischen Leistungen zu Lasten der Grundversicherung in den nächsten Jahren im Bereich von zwei, drei Prozent einpendeln wird. (SDA/gbl)', "Kommt der ukrainische Präsident Wolodimir Selenski (44) Anfang Juli in die Schweiz? Am 4. und 5. Juli findet in Lugano TI nämlich eine grosse Ukraine-Konferenz statt. Ursprünglich als Reform-Konferenz geplant, dürfte sie nun im Zeichen des Wiederaufbaus stehen.Und Selenski will nach Möglichkeit nach Lugano reisen, wie er im März in seiner Videobotschaft an der Ukraine-Demo auf dem Bundesplatz angetönt hat. Auch Bundespräsident Ignazio Cassis (61) bekräftigte in den letzten Wochen immer wieder den Willen, die Konferenz in angepasster Form durchzuführen. «Mit geeignetem Format und Inhalt, um humanitäre und wirtschaftliche Fragen anzusprechen», wie er Mitte April nach einem Telefongespräch mit dem ukrainischen Premierminister Denis Schmihal (46) twitterte.Auch Nationalratspräsidentin Irène Kälin (35) hatte bei ihrem Besuch in Kiew den Eindruck gewonnen, dass beide Seiten stark an der Konferenz interessiert sind. «Ich habe kein einziges Zeichen dafür erhalten, dass Selenski nicht kommen möchte – im Gegenteil», sagt sie zu Blick. Ob er tatsächlich kommen könne, hänge aber vom Kriegsverlauf ab. «Wir wissen alle nicht, was Putin bis im Juli macht.»Das ist das Damoklesschwert, das über dem Anlass hängt. In Bundesbern beobachtet man die Entwicklung genau. Insbesondere in Cassis' Aussendepartement, das die Federführung für den Anlass innehat, blickt man gespannt auf den 9. Mai. An diesem Datum feiert Russland traditionell mit einer grossen Militärparade den Sieg über Nazi-Deutschland 1945. Experten befürchten, dass der russische Präsident Wladimir Putin (69) diesen Termin nutzt, um seinen Angriffskrieg nochmals zu intensivieren oder gar eine Generalmobilmachung anzuordnen.Von der Teilnahme Selenskis hängt auch ab, wie hochrangig das Teilnehmerfeld aussehen wird. Ist Selenski vor Ort, dürften auch mehr ausländische Staats- und Regierungschefs teilnehmen, als wenn er nur per Video zugeschaltet wird. Laut «Tages-Anzeiger» werden dann neben Selenski zahlreiche weitere ukrainische Vertreter sowie mehrere westliche Staatsoberhäupter erwartet. «Die Anwesenheit von Staatschefs wie Mario Draghi, Emmanuel Macron oder Olaf Scholz steht zur Diskussion», wird der Tessiner Sicherheitsdirektor Norman Gobbi (45) zitiert.Rund 40 Staaten unterstützen den Reformprozess in der Ukraine. Unter normalen Umständen wären Minister aus rund 20 Staaten sowie Hunderte Teilnehmende von internationalen Organisationen wie Nato, Weltbank, Europarat oder von Nichtregierungsorganisationen in Lugano erwartet worden. Wie es jetzt konkret aussieht, will das EDA derzeit nicht verraten. Die Vorbereitungen laufen aus Sicherheitsgründen unter grosser Geheimhaltung.Bund und Kantone bereiten sich auf jeden Fall auf einen internationalen Grossanlass vor, bei dem sie ähnlich wie beim WEF in Davos GR gefordert sein werden. Der Kanton Tessin hat bereits ein Gesuch für einen Assistenzdienst der Armee gestellt. Noch ist offen, wie viele Armeeangehörige zum Einsatz kommen werden. Beim WEF sind es jeweils bis zu 5000 Soldaten. Über das Gesuch dürfte in den nächsten Wochen entschieden werden.Auch das Programm ist noch nicht fix. Beim Bund spricht man von einer «rollenden Planung». Ursprünglich standen Themen wie Korruptionsbekämpfung, Dezentralisierung oder Digitalisierung auf dem Programm. Das ist nun weitgehend Makulatur. Gemäss «Tages-Anzeiger» sind am ersten Tag die Eröffnung durch Selenski und Cassis sowie verschiedene kleinere Veranstaltungen geplant. Der zweite Tag ist einem Wirtschaftsforum gewidmet.Dabei dürfte der Wiederaufbau im Fokus stehen, der Hunderte von Milliarden Franken kosten wird. «Wiederaufbau» war auch bei Kälins Besuch in Kiew das meistgenannte Wort ihrer Gesprächspartner. «Es braucht einen Marshall-Plan für die Ukraine», ist die Nationalratspräsidentin überzeugt.Die Ukraine-Konferenz könnte hier durchaus eine gewisse Vorarbeit leisten. «Wichtig ist zu wissen, welche Hilfe die Ukraine braucht und wie diese koordiniert werden kann», sagt sie. Die Schweiz wiederum könne zudem bei Projekten zur Dezentralisierung und Demokratisierung eine wichtige Rolle übernehmen.Kälin will nach Möglichkeit ebenfalls an der Konferenz teilnehmen, sofern auch ukrainische Parlamentarierinnen und Parlamentarier zugegen sein sollten.Was die konkreten Inhalte der Ukraine-Konferenz betrifft, ist noch vieles offen. Das Aussendepartement will voraussichtlich in den nächsten ein, zwei Wochen aktiv kommunizieren.", 'Weg von der Heimat. Ohne Sprachkenntnisse. Ohne Job. Die ukrainischen Flüchtlinge stehen vor einem Neuanfang unter schwierigen Voraussetzungen. Mit dem Schutzstatus S ist es den Ukrainern zwar erlaubt zu arbeiten. Doch bisher hat noch kaum jemand eine Stelle gefunden.Blick hat mit fünf Ukrainerinnen und Ukrainern gesprochen, die aus ganz unterschiedlichen Berufsfeldern kommen – und die Suche nach Arbeit mit ganz unterschiedlichen Gefühlen angehen. Was allen gemein ist: Sie möchten so schnell wie möglich in der Schweiz arbeiten.Erst vor kurzem hat die Firmenanwältin Oksana Bolhowa (50) aus Charkiw ihr ganzes Erspartes in die Gründung einer eigenen Firma investiert. Dann kam der Krieg. Sie und ihr Mann seien in die Schweiz geflohen, weil sie schon einmal in Lugano TI war. «Es ist der schönste Ort, den ich je gesehen habe.» Statt im Tessin landete das Ehepaar schliesslich in Burgdorf BE. Bolhowa betont, wie dankbar sie der Schweiz und den vielen freiwilligen Helfern ist. Was die Arbeitssuche anbelangt, wünschte sie sich aber mehr Unterstützung. Die Ukrainerin spricht kein Deutsch und kaum Englisch, und aus ihrem Umfeld habe sie gehört, dass man dann kaum Arbeit finde. «Ich bin bereit, auch ganz einfache Arbeit zu machen», sagt sie. Sie ist sich sicher, dass sie durch einen Job auch schneller Deutsch lernen würde.Zwei Wochen verbrachten Irina Waschenko (34) und ihre beiden Kinder (6 und 13) im Keller ihrer Wohnung in Charkiw, während Bomben auf das Quartier fielen. Waschenko hat in ihrer Heimat als Nagelpflegerin gearbeitet – ihr Studio liegt heute in Trümmern. Nun lebt sie in Luzern. «Natürlich will ich hier arbeiten. Die Kinder fragen beim Einkaufen nach Süssigkeiten. Ich kann ihnen nichts kaufen, das bricht mir das Herz», erzählt sie. Am liebsten würde sie in ihrem Beruf weiterarbeiten, aber weil sie kein Deutsch spricht, habe sie wenig Hoffnung, dass das möglich ist. «Ich versuche die Sprache zu lernen, aber mein Kopf ist voller Nachrichten aus der Ukraine.»Tatjana Wichtodenko (43) ist aus der ukrainischen Hauptstadt Kiew geflohen, als Granaten in der Stadt einschlugen. Sie leitete dort ein IT-Unternehmen, das wegen des Kriegs schliessen musste. In der Schweiz keimte die Idee, eine Reinigungsfirma zu gründen und andere Ukrainerinnen anzustellen, die Mühe haben, einen Job zu finden. «Ich will damit mir und anderen Landsleuten ermöglichen, Geld zu verdienen, damit wir dem Staat nicht länger auf der Tasche liegen», sagt Wichtodenko, die bei einer Gastfamilie in Glattfelden ZH lebt. Natürlich hoffe sie, so rasch wie möglich wieder zu ihrem Mann und ihren Hunden in die Ukraine zurückzukehren. «Aber selbst wenn ich nur einige Monate hier arbeiten und anderen Menschen einen Job beschaffen kann, hat es sich gelohnt.» Nun will Wichtodenko möglichst rasch Deutsch lernen und sich mit anderen vernetzen, damit aus der Vision Realität wird.«Wir haben kein Erspartes mehr. Nur unsere Gesundheit und Optimismus», sagt Artem Hukasow (41). Der Ukrainer ist Mitte März mit seiner Frau und zehn Kindern, sechs davon adoptiert, in Bern angekommen. Der Fotograf kommt aus Tschernihiw im Norden der Ukraine, die Familie hat aber zuletzt in der Türkei gelebt. «Gearbeitet habe ich in der Ukraine. Mit dem Krieg sind alle Aufträge weggebrochen», erzählt er. Nun sucht Hukasow in der Schweiz Fotoaufträge. Einige konnte er dank Bekanntschaften und Glück bereits an Land ziehen. Zudem hofft er, dass er seine einstige Ausbildung als Geomatiker in der Schweiz anerkennen lassen kann und auf diesem Gebiet vielleicht einen Job findet. Denn beim Gedanken an eine baldige Rückkehr höre sein Optimismus auf.Rein theoretisch hat Olga Magaletska (40) noch ihren Job in Kiew als Leiterin einer Agentur für Investitionsförderung. «Doch wie sollen wir private Investitionen in einem Land fördern, in dem Krieg herrscht?» Darum sucht die Ukrainerin, die mit ihren Eltern und ihren beiden Söhnen in der Nähe von Genf Zuflucht gefunden hat, nun in der Schweiz eine Stelle. Magaletska spricht perfekt Englisch und erhofft sich, einen Job in einer Consulting-Firma zu finden. Sie ist optimistisch, dass das klappt – auch wenn ihre erste Bewerbung ernüchternd war. «Mir wurde mit der Begründung abgesagt, ich sei überqualifiziert.» Sollte sie einen spannenden Job finden, könne sie sich auch vorstellen, in der Schweiz zu bleiben. «Ausser Patriotismus gibt es für mich kaum einen Grund zurückzukehren. Alle Menschen, die mir im Leben am wichtigsten sind, sind nun schliesslich hier. Ich bin bereit, in der Schweiz bei null anzufangen.»', 'Im Internet wirbt die Ukraine um ausländische Freiwillige für den Kampf gegen die russischen Invasoren. Auch in der Schweiz gab es entsprechende Anwerbeversuche. Einige sollen sich tatsächlich der Internationale Legion der Territorialverteidigung der Ukraine angeschlossen haben. Insgesamt sollen mittlerweile Tausende Freiwillige der Legion beigetreten sein.Im Internet finden sich zahlreiche Bilder von ausländischen Kämpfern. Nun hat das ukrainische Verteidigungsministerium ein Bild getwittert, das offenbar eine Gruppe von Soldaten zeigt, die für die Ukraine im Einsatz sind. «Soldaten der Streitkräfte der Ukraine senden ihre Grüsse und fordern andere auf, sich ihnen im Kampf gegen die russische Tyrannei anzuschliessen», heisst es dazu.Wann, wo und von wem das Foto geschossen wurde, ist unklar.Einige der Kämpfer tragen ein Abzeichen auf ihrer Uniform. Gut erkennbar ist etwa die weiss-rot-weisse Flagge der belarussischen Opposition, andere tragen ukrainische Symbole. Und: Einer der Soldaten trägt ein Schweizerkreuz auf seiner Brust!Kämpft hier also ein Schweizer in den Diensten der ukrainischen Fremdenlegion?Eine klare Antwort lässt sich auf diese Frage vorerst nicht geben. Die ukrainischen Behörden liessen Anfragen von Blick bisher unbeantwortet.Das Schweizerkreuz kann zwar für die Nationalität des Trägers stehen. Allerdings wird das Symbol im Ausland teilweise auch für Sanitäter verwendet.Solche Abzeichen mit Schweizekreuz «signalisieren nicht zwingend eine Schweizer Staatsangehörigkeit», sagt Armeesprecher Stefan Hofer zu Blick. Solche seien auf dem Markt frei erhältlich. «Da und dort werden sie auch benutzt, um Paramedics zu markieren und im Web auch als solche angeboten.»Ob und wie viele Schweizer Armeeangehörige sich an der ukrainischen Front befinden, darüber habe die Armee keine konkreten Kenntnisse, so Hofer.Ähnlich tönt es beim Geheimdienst: Dem Nachrichtendienst des Bundes sei das Bestehen einer Sympathisantenszene in der Schweiz mit der gewalttätigen rechtsextremistischen Szene in der Ukraine bekannt, sagt NDB-Sprecherin Isabelle Graber.Der NDB habe «bis anhin aber keine Kenntnis von Schweizer Exponenten der gewalttätigen rechtsextremistischen Szene, die im Zusammenhang mit den jüngsten Ereignissen in die Ukraine gereist sind, um an den Kampfhandlungen teilzunehmen oder an solchen teilgenommen haben». Dies gelte übrigens auch für Russland.Allerdings befasst sich der NDB nur insoweit mit der Thematik, wenn ein extremistischer Gewaltbezug vorliegt. Klar ist aber, dass der NDB entsprechende Fälle – ob mit oder ohne gewalttätig-extremistischen Hintergrund – der Militärjustiz melden würde.Auch die Militärjustiz hat keine Kenntnisse von Schweizern, die seit Kriegsbeginn am 24. Februar in den Krieg gezogen wären, wie ein Sprecher erklärt.Schweizerinnen und Schweizern droht gemäss Militärstrafgesetz eine Freiheitsstrafe von bis zu drei Jahren oder eine Geldstrafe, wenn sie ohne Erlaubnis des Bundesrates in einen fremden Militärdienst eintreten. Ebenfalls bestraft wird, wer Schweizerinnen und Schweizer für fremde Militärdienste anwirbt oder dieses begünstigt.', "Sie sind meist gut ausgebildet und suchen Arbeit. Inzwischen sind 45'000 Flüchtlinge aus der Ukraine in der Schweiz angekommen.Das Stellenportal Jobs.ch hat deshalb für Ukrainerinnen und Ukrainer eine Vermittlungsplattform erstellt. Doch es harzt bei der Vermittlung. Die Schweizer Unternehmen sind noch zurückhaltend mit Anstellungen von Flüchtlingen, das bestätigt auch Rebekka Hänggi, Mediensprecherin von Jobs.ch.Zurzeit sind lediglich 25 Stellen speziell für Ukrainerinnen und Ukrainer ausgeschrieben, hingegen sind rund 3000 Flüchtlinge als stellensuchend beim Stellenportal registriert. «Die Firmen sind vorsichtig mit Anstellungen, weil sie befürchten, dass die Geflüchteten nicht lange in der Schweiz bleiben», vermutet Hänggi. Auch wenn die Anstellung mit einer umfangreichen Einarbeitung verbunden sei, seien Unternehmen zurückhaltend.Das gleiche Bild zeigt der Blick in die Kantone. Der Schutzstatus S erlaubt es den Ukrainerinnen und Ukrainern, sofort zu arbeiten. Dennoch brauchen sie eine Arbeitsbewilligung. Sie wird von den Kantonen erteilt, nachdem diese den Arbeitsvertrag geprüft haben.Doch bisher konnten Ukrainer kaum Arbeitsverträge vorweisen. Im Kanton Zürich leben im Moment rund 7500 Geflüchtete. Seit Mitte März hat das Amt für Wirtschaft und Arbeit aber lediglich etwas mehr als 100 Arbeitsbewilligungen erteilt. Im Kanton Thurgau verfügen 33 Geflüchtete über einen Job, und im Kanton Bern sind es rund 30. Der Bund schätzt, dass bis letzte Woche 200 Ukraine-Flüchtlinge eine Stelle in der Schweiz gefunden haben. Etwa in der Informatik, dem Gastgewerbe oder in der Landwirtschaft.Jobcloud hat 1600 Geflüchtete online nach ihren Vorstellungen und ihrer Ausbildung befragt. Gemäss Auswertung suchen 92 Prozent einen Vollzeitjob – und fast alle ab sofort. Sehr wenige gaben an, gut Deutsch zu sprechen.Die grösste Herausforderung bei der Jobsuche dürfte für ukrainische Menschen demnach die mangelnden Sprachkenntnisse sein. Wer weder Deutsch noch Englisch spricht, gilt zusätzlich in einigen Kantonen wie etwa in Zürich als «nicht vermittlungsfähig» und kann sich etwa beim Regionalen Arbeitsvermittlungszentrum (RAV) nicht anmelden.Anders im Kanton Thurgau oder Bern. In letzterem drückt man bei den arbeitssuchenden Ukrainerinnen ein Auge zu und lässt sie auch ohne Sprachkenntnisse zu. Es gebe in dieser Frage «kein Schwarz-Weiss», sagt Niklaus Bernhard von der Wirtschaftsdirektion des Kantons Bern. Es erhöhe aber die Arbeitsmarktfähigkeit, wenn jemand eine Amtssprache spreche. Gemäss Staatssekretariat für Migration (SEM) waren zuletzt etwa 400 Ukraine-Flüchtlinge bei den RAV registriert.Das SEM hat letzte Woche Zahlen zur beruflichen Bildung der Ukraine-Flüchtlinge veröffentlicht. Dafür wurde eine Stichprobe von 1338 Dossiers auf Berufs- oder Bildungshintergrund analysiert. Dabei kam heraus, dass etwa die Hälfte der Ukraine-Flüchtlinge im erwerbsfähigen Alter ist und rund ein Drittel davon über einen Uni-Abschluss verfügt. Prozentual sind viele Verkäuferinnen unter den Flüchtlingen, dagegen kaum Hilfsarbeiter.", '', '', '', '', '', '', 'Deshalb wurde die Haushaltsentlastung für das Jahr 2020 zunächst verschoben. Auch den Rat der EU und den Europäischen Wirtschafts- und Sozialausschuss entlasteten die Abgeordneten am Mittwoch nicht, wie das Parlament mitteilte.In einer mit grosser Mehrheit verabschiedeten Resolution verweisen die Abgeordneten darauf, dass Frontex noch immer nicht die Bedingungen aus dem vorherigen Entlastungsbericht erfüllt habe. Zudem erinnern sie an die Ermittlungen der EU-Anti-Betrugsbehörde Olaf gegen Frontex wegen mutmasslicher Grundrechtsverstösse. Man habe den Olaf-Bericht nicht einsehen können und sei deshalb nicht in der Lage, sachkundige Entscheidung zu treffen. Im vergangenen Jahr hatte das Parlament Frontex für 2019 ebenfalls zeitweise die Entlastung verweigert.Das Europaparlament überprüft die Ausgaben aus dem EU-Haushalt durch die verschiedenen Institutionen jedes Jahr. Wird eine Institution wegen Unstimmigkeiten zunächst nicht entlastet, muss sie Empfehlungen des Parlaments folgen. Geschieht dies nicht, kann die Entlastung ganz verweigert werden, was in der Vergangenheit etwa zu Änderungen in der Führungsetage einer Behörde geführt hat. Im Normalfall erteilt das Parlament jedoch die für den Rechnungsabschluss notwendige Entlastung.Frontex stand zuletzt immer wieder in Zusammenhang mit der Zurückweisung von Migranten im Mittelmeer in der Kritik. In der vergangenen Woche trat Generaldirektor Fabrice Leggeri von seinem Posten zurück. (SDA)', 'Eine der bald mächtigsten Frauen in Bundesbern lebt im Moment noch nicht einmal in der Schweiz. Am Mittwoch hat der Bundesrat Helene Budliger Artieda (57) zur neuen Staatssekretärin des Staatssekretariats für Wirtschaft (Seco) ernannt. Budliger lebt momentan noch in Thailand, wo sie die Schweiz als Botschafterin vertritt.Das macht Budliger zur überraschenden Wahl, denn sie weist alles andere als eine klassische Wirtschaftskarriere aus. Ursprünglich absolvierte sie die Handelsmittelschule in Zürich und liess sich im Anschluss im Aussendepartement EDA intern zur konsularischen Mitarbeiterin weiterbilden. Sie studierte Betriebswirtschaft an der Universidad Externado de Colombia in Bogotá (Kolumbien). Nach Jahren als Direktorin für Ressourcen im EDA wechselte sie schliesslich als Botschafterin nach Südafrika und im Anschluss nach Thailand.Ganz anders Vorgängerin Marie-Gabrielle Ineichen-Fleisch (60), die vor dem Seco-Posten etwa für den Unternehmensberater McKinsey oder der Weltbank tätig war. Ihr Lebenslauf machte Ineichen-Fleisch auch zur typischen Wahl für einen FDP-Bundesrat – den damaligen Wirtschaftsminister Johann Schneider Ammann (70).Guy Parmelin (61, SVP) geht mit Budliger dagegen unkonventionelle Wege. Dem Vernehmen nach gestaltete sich die Suche nach einer Nachfolgerin für Ineichen-Fleisch nicht ganz einfach. Aber er kann nun eine Frau präsentieren, die sich ausserhalb der Wirtschaftseliten hochgearbeitet hat.Zumindest bei FDP-Wirtschaftspolitiker Ruedi Noser (61) trifft Parmelins Wahl genau ins Schwarze. «Das ist jemand, der sich mit Händen und Füssen hochgearbeitet hat – das spricht mir aus der Seele», schwärmt der Züricher Ständerat. Für Budliger spreche auch, dass sie international gut vernetzt sei. «In Bern wird sie sicher noch manches lernen müssen, aber das ist auf so einem Posten normal.»Etwas zurückhaltender zeigt sich dagegen Parteikollege und Gewerbeverbandspräsident Hans-Ulrich Bigler (64): Er hätte jemand erwartet, der «etwas näher bei der Wirtschaft ist», so der Nationalrat zu Blick. Es zähle nun aber vor allem, dass Budliger auf ihrem Posten das Seco wirtschaftsnaher mache.Budliger selbst betonte wenig überraschend, dass sie als Botschafterin viele Firmen beim Markteintritt begleitet habe – und dadurch die Nöte der Exporteure kenne. Bei inhaltlichen Fragen hielt sie sich noch zurück: «Geben Sie mir die bitte die berühmten 100 Tage», hielt die künftige Quereinsteigerin fest. Ihren ersten Arbeitstag im Seco wird sie am 1. Augst haben.', 'Das steht im Bericht über die Dienstleistungen des Lufttransportdiensts des Bundes (LTDB), den der Bundesrat am Mittwoch zur Kenntnis genommen hat. Im von der Pandemie geprägten Vorjahr waren es lediglich 463 Stunden gewesen.Die meisten Flugstunden absolvierten Flugzeuge und Helikopter des LTDB mit Aussenminister Ignazio Cassis an Bord, nämlich gut 156. Dahinter folgte Wirtschaftsminister Guy Parmelin, der 2021 Bundespräsident war, mit 108 Flugstunden, und an dritter Stelle stand Finanzminister Ueli Maurer mit knapp 60 Stunden.Gesundheitsminister Alain Berset und Justizministerin Karin Keller-Sutter kamen auf je rund 43 Stunden. Den vorletzten Platz auf der Rangliste nahm Umweltministerin Simonetta Sommaruga mit gegen 22 Flugstunden ein. Die wenigsten Flüge beanspruchte Verteidigungsministerin Viola Amherd mit rund elf Stunden.Bei den Departementen schwangen das Departement für auswärtige Angelegenheiten (EDA) und das Finanzdepartement (EFD) obenaus. Die Parlamentsdienste schliesslich beanspruchten knapp 103 Flugstunden.Die Zahl der Flugstunden erhöhte sich damit gegenüber dem ersten Corona-Jahr um gut 60 Prozent - auch wenn wegen Covid-19 auch im vergangenen Jahr das Reisen nur beschränkt möglich war.Der LTDB ist eine militärische Formation der Luftwaffe. Sie kann von der Landesregierung, den Departementen, den Bundesämtern und der Armee genutzt werden. Der Bundesrat begründet den Einsatz des Dienstes mit dem hohen Sicherheitsstandard, der kurzfristigen Verfügbarkeit, der repräsentativen Wirkung und mit der Diskretion.Die CO2-Emissionen der Flüge des LTDB werden über Bescheinigungen vollständig kompensiert, wie der Bundesrat schreibt. Zusätzlich soll dem fossilen Treibstoff für die Maschinen ab dem kommenden Jahr Bio-Treibstoff beigemischt werden. (SDA)', 'Auf ihre Mitte-Partei kann sich Verteidigungsministerin Viola Amherd (59) verlassen – und das ist schon mehr als die halbe Miete. Am Montag wird der Nationalrat in seiner Sondersession das Armeebudget deutlich aufstocken, wie das von bürgerlicher Seite gefordert ist. Das ist absehbar, denn die Mehrheiten sind gemacht.Bis 2030 soll die Armee ihre Ausgaben schrittweise um zwei auf sieben Milliarden Franken erhöhen können. Die Mitte dürfte geeint dafür sein. «Auch die SVP ist einstimmig dafür, ganz klar», sagt Nationalrat Thomas Hurter (58). Bei der FDP dürfte es ebenfalls kaum Abweichler geben. Gemeinsam reicht das für eine komfortable Mehrheit.Gegen einen «Blanko-Scheck» wehren sich GLP, SP und Grüne. «Aber da sind wir natürlich chancenlos», weiss auch SP-Sicherheitspolitikerin Priska Seiler Graf (53). Wegen des Ukraine-Kriegs sehen sich die Bürgerlichen zum Handeln gedrängt. «Wir sind gegen solche Schnellschüsse. Die Armee hat noch gar kein Konzept, was sie mit dem zusätzlichen Geld anstellen will», entgegnet Seiler Graf.Tatsächlich fehlen dem Parlament bis heute verbindliche Planungen, wofür die Zusatzmilliarden verwendet werden sollen. Der Bundesrat blieb denn auch ein bisschen vorsichtiger als das Parlament. Zwar unterstützt er ebenfalls eine Erhöhung des Armeebudgets. Allerdings will er sich nicht auf konkrete Beträge festlegen. Mehrausgaben seien laufend neu zu beurteilen.Sogar Armeechef Thomas Süssli (55) soll in der Sicherheitspolitischen Kommission nicht alle überzeugt haben. Auch er habe keine verlässlichen Skizzen aufzeigen können, was das Militär mit dem Geld beschaffen will. «Von allem ein bisschen...», soll Süssli unverbindlich geblieben sein, heisst es aus der Kommission.Nur wenig konkreter wurde Amherd kürzlich gegenüber SRF. «Viele Systeme» kämen bald an ihr Lebensende. Mit mehr Mitteln seien «gewisse Vorhaben» vorzuziehen. Prioritär bleiben die bereits bewilligten neuen Kampfjets und die Boden-Luft-Verteidigung. Dann seien die Bodentruppen zu erneuern. Und gerade auch im Cyber-Bereich will Amherd investieren. Dennoch bleibt offen, wofür ab 2030 jährlich zwei weitere Milliarden ausgegeben werden sollen.Die bürgerliche Mehrheit im Nationalrat lässt sich davon nicht beirren. Durch die Kampfjet-Beschaffung seien einige Projekte zurückgestellt worden, die nun rascher umgesetzt werden könnten. Auch bei der Informatik seien mehr Mittel benötigt worden als gedacht.Nun könnten Lücken bei der persönlichen Ausrüstung rasch gefüllt werden, etwa Schutzwesten. «Auch den Werterhalt von Schützenpanzern kann man vorziehen», zählt SVP-Nationalrat Hurter auf. Gleichzeitig hätten die F/A-18-Kampfjets aus finanziellen Gründen weniger Flugstunden absolviert.Veralteten Instrumente könnten schneller ersetzt werden, sagt auch FDP-Nationalrätin Maja Riniker (43). Kurzfristig könnten die Informatik aufgerüstet und der Cyber-Bereich weiter ausgebaut werden. Daneben herrsche in der Armee ein Fachkräftemangel etwa bei Köchen oder Fahrern. Riniker: «Hier könnte in die Ausbildung investiert werden.»«Natürlich ist klar, dass man Panzer oder Artillerie nicht von heute auf morgen beschaffen kann», schränkt Riniker ein. Das könne aber vorangetrieben werden. Auch stelle sich die Frage, ob fünf Einheiten des Luftabwehrsystems Patriot wirklich reichen.Genau deshalb solle die Erhöhung auch nicht überstürzt, sondern gestaffelt werden, ergänzt Mitte-Sicherheitspolitiker Martin Candinas (41): «Die zwei Milliarden müssen schliesslich andernorts eingespart werden. Das geht auch nicht von heute auf morgen.»Weil bald Geld in Hülle und Fülle vorhanden sein dürfte, meldet die Sicherheitspolitische Kommission (SiK) des Ständerats schon mal Wünsche an. Zusätzlich zur Armeebotschaft 2022 des Bundesrats will sie Rüstungsgüter im Wert von 285 Millionen Franken beschaffen, erklärte Kommissionspräsident Werner Salzmann (59, SVP) am Mittwoch vor den Medien.Dabei geht es um Material im Cyber-Bereich für 110 Millionen Franken und eine zweite Tranche 12-cm-Mörser 16 für 175 Millionen. Allerdings: Dabei scheint es sich nicht um dringend benötigtes Material zu handeln. Vielmehr sind es einfach Projekte, die sich innert kurzer Zeit überhaupt beschaffen lassen. Er habe dazu eigens eine Projektliste angefordert, plauderte Salzmann aus dem Nähkästchen.Für SP-Nationalrätin Seiler Graf dagegen machen all diese Zusatzausgaben wenig Sinn, solange die künftige Sicherheitsstrategie der Schweiz nicht ausdiskutiert ist. So hatte etwa FDP-Präsident Thierry Burkart (46) kürzlich eine Annäherung an die Nato aufs Tapet gebracht. Solche Kooperationen hätten grossen Einfluss auf künftige Beschaffungen, betont Seiler Graf. «Aber statt einer vertieften Analyse sollen teure Schnellschüsse gemacht werden.»', 'Wattwil SG im Toggenburg. In einem alten Mehrfamilienhaus mit hellblauer Schindelfassade lebt Faezy Mohammed (45) mit Frau Ali Shadia (41) und den fünf Kindern Haydar (15), Hala (13), Ali (9), Youssef (4) und Aileen (8 Monate). Die kleinste Tochter schläft auf dem Sofa, in eine rosa Decke gekuschelt. Über einen Schlauch in der Nase wird sie ernährt – denn wie auch ihr Bruder Youssef leidet sie an einem Gendefekt.Die Familie lebt seit sieben Jahren in der Schweiz. Gemeinsam mit seiner ersten Frau – der Mutter von Haydar, Hala und Ali – hatte Mohammed 2015 entschieden, sein von Bürgerkrieg zerrüttetes Heimatland Syrien zu verlassen: «Wir wollten unseren Kindern eine bessere Zukunft ermöglichen», so der Familienvater. Seine damals schwangere Frau starb auf der Flucht in Griechenland, Mohammed und die Kinder schafften es in die Schweiz.Die Flucht vor dem Bürgerkrieg gilt hier aber nicht als Asylgrund, deshalb ist die Familie «vorläufig aufgenommen». Die Sozialhilfe, die sie erhalten, ist geringer als der Normalsatz. Wohnung und Krankenkasse werden vom Sozialamt bezahlt. Den täglichen Bedarf muss die siebenköpfige Familie mit knapp 2000 Franken bestreiten.Geht es nach dem Bundesrat, soll es auch für andere Ausländer ohne Schweizerpass bald weniger sein. Ausländerinnen und Ausländern, die nicht aus der EU kommen, sollen nämlich drei Jahre lang die Sozialgelder gekürzt werden, «um Anreize für eine bessere Arbeitsintegration zu schaffen», wie es heisst. Von der Änderung wäre Familie Mohammed nicht betroffen, denn sie lebt schon lange hier. Zudem soll bei Personen aus dem Asylbereich nicht weiter gekürzt werden – sie bekommen ja schon weniger.Doch am Beispiel der siebenköpfigen Familie lässt sich gut zeigen, welche Hürden sich bei der Integration stellen. Eine geringe Arbeitsmotivation ist gemäss Tina Peschko (42) vom Hilfswerk der Evangelisch-reformierten Kirche Schweiz (Heks) in den allerwenigsten Fällen das Problem. «In meinen 15 Jahren in diesem Beruf kann ich diese Fälle an einer Hand abzählen», sagt sie.Peschko begleitet Mohammed im Rahmen des Programms Heks Visite Ostschweiz, das Menschen in Sozialhilfe regelmässig Einsätze in Non-Profit-Organisationen vermittelt. Mohammed etwa ist ehrenamtlicher Fahrer bei einem Fahrdienst für Betagte und Menschen mit Beeinträchtigungen. Aktuell ist er auf der Suche nach einer Praktikumsstelle, um wieder Anschluss ans Berufsleben zu finden – trotz zahlreichen Bewerbungen bislang nicht erfolgreich.«Ich habe ständig Angst, meine Kinder nicht ernähren zu können», sagt Mohammed im Gespräch mit Blick. Sie seien dankbar für die Unterstützung in der Schweiz, dafür, in Sicherheit zu sein. Aber selbstbestimmt leben können sie nicht. Und die Integration sei ebenfalls schwierig: Kindergeburtstage, Teilnahme am Vereinsleben, Ausflüge: «Alles kostet Geld», so Mohammed. «Kleider kaufen wir gebraucht, für neue reicht es nie.»«Integration kostet Geld», sagt auch Tina Peschko. Auch jene in den Arbeitsmarkt. Für Menschen in Sozialhilfe sei der Zugang zum bezahlten Arbeitsmarkt aus vielen Gründen schwierig. Ansetzen müsse man bei Bildungsmassnahmen und der Förderung von sprachlichen Kompetenzen. Auch Unterstützung beim Bewerbungsprozess sei zentral.«Mit einer Kürzung der Sozialhilfe wird diese Grundproblematik ignoriert, und die Lebenssituation der betroffenen Menschen und somit auch ihre Integrationsfähigkeit werden zunehmend verschärft», sagt Peschko. Die Änderung, wie der Bundesrat sie vorschlägt, sei wohl kontraproduktiv.Mit dieser Einschätzung ist sie nicht allein. Die Pläne des Bundesrats kommen vielerorts schlecht an. Eine bessere Integration der Betroffenen durch die Kürzung der Sozialgelder zu fördern, sei «weltfremd und zynisch», findet die SP. Die Grünen sind zudem überzeugt, dass die Kürzung verfassungswidrig ist. Beide Parteien weisen zudem darauf hin, dass das Sparpotential mit rund drei Millionen Franken gering sei.Auch von den Kantonen kommt Kritik. Die Konferenz der Sozialdirektorinnen und Sozialdirektoren (SODK) bemängelt insbesondere, dass der Bund damit in die Kernkompetenz der Kantone eingreife – denn diese sind für die Sozialhilfe zuständig. Auch Städte und Gemeinden warnen vor «Willkür-Entscheiden».Einzig die SVP und die Mitte begrüssen das Massnahmenpaket. Laut SVP sei ein erheblicher Teil des Kostenanstiegs in der Sozialhilfe auf Personen mit Migrationshintergrund zurückzuführen. Die Mitte findet es richtig, dass bei Personen aus Drittstaaten ein tieferer Unterstützungsansatz bei der Sozialhilfe angewendet werde. Allerdings nur in den ersten drei Jahren.Dem Heks reicht das nicht. Es fordert das Parlament mit einer heute lancierten «Petition für gerechte Sozialhilfe» auf, «allen Menschen eine angemessene Unterstützung in Notlagen zu garantieren».«Sozialhilfe wird als Instrument restriktiver Migrationspolitik missbraucht und kann die Aufgaben der Existenzsicherung und der sozialen Integration nicht mehr erfüllen», erklärt Evelyn Stokar, juristische Mitarbeiterin bei der Heks. «Sozialhilfe», sagt sie, «muss alle Menschen in der Schweiz auffangen.» Menschen wie die Familie Mohammed aus Wattwil. Bei Kürzungen wären nämlich vor allem die Kinder der Familien die Leidtragenden, so Tina Peschko.', 'Die Ständeratskommission will so verhindern, dass die Gültigkeit der Offerte des US-amerikanischen Anbieters Lockheed Martin ausläuft, wie Kommissionspräsident Werner Salzmann (SVP/BE) am Mittwoch vor den Medien in Bern sagte. «Das würde die Kosten erhöhen.»Der Bundesrat hatte bisher die Absicht, nach der Verabschiedung der Armeebotschaft durch das Parlament mit der Unterzeichnung des Kaufvertrags zuzuwarten, bis eine allfällige Abstimmung über die Volksinitiative «gegen den F-35 (Stop F-35)» durch ist. Laut Salzmann ist Verteidigungsministerin Viola Amherd inzwischen aber anderer Meinung. Der schnelle Vertragsabschluss werde von ihr unterstützt.Weiter beantragt die Sicherheitspolitische Kommission des Ständerats (SIK-S), die Ausserdienststellung der F-5-Tiger-Flugzeuge hinauszuzögern. Dieser Entscheid fiel laut Salzmann mit 7 zu 3 Stimmen bei einer Enthaltung. Die Ausmusterung der Flugzeuge sei nicht dringend.Die Mehrheit möchte eine Zukunft der Fliegerstaffel Patrouille Suisse, die auf Tiger-Jets angewiesen ist. «Militärisch brauchen wir die F-5 nicht mehr, aber es ist eine emotionale Frage», sagte Salzmann. Die Patrouille Suisse sei ein Aushängeschild der ganzen Armee.Zusätzlich zu der vom Bundesrat vorgeschlagenen Armeebotschaft 2022 will die Ständeratskommission Rüstungsgüter im Wert von 285 Millionen Franken beschaffen. Laut Salzmann geht es um Material im Cyber-Bereich von 110 Millionen Franken und die Beschaffung der zweiten Tranche 12-cm-Mörser 16 im Umfang von 175 Millionen Franken(SDA)', 'Es gebe keinen Automatismus, auch wenn Bundesrätin Karin Keller-Sutter (58) das behaupte. Sonst wäre die Schweiz schon lange aus dem Schengen-System ausgeschlossen worden, erklärte Daniel Jositsch (57) in einem Interview mit der «NZZ».Nach dem Buchstaben des Abkommens habe die Schweiz nämlich in einem solchen Fall nur zwei Jahre Zeit, neue Entscheide zu übernehmen. Diese Frist sei bereits im Dezember 2021 abgelaufen und die EU habe die Schweiz nicht rausgeworfen.«Niemand hat ein Interesse daran, dass wir aus Schengen ausgeschlossen werden – weder in Bern noch in Brüssel oder in irgendeinem EU-Land», so Jositsch. Die EU werde die Schweiz auch nicht ausschliessen, wenn sie bei der Frontex-Vorlage einen zweiten Anlauf brauche. Es habe schon Fälle gegeben, in denen die Schweiz über drei Jahre für die Rechtsübernahme benötigt habe, ohne dass dies Folgen gehabt hätte.Bundesrätin Keller-Sutter wiederhole die leere Drohung, dass die Schweiz bei einem Nein sofort bei Schengen hinausfliege. Diese Rhetorik sei aber europapolitisch verheerend. «Die Bundesrätin zementiert das Bild, dass wir am Gängelband der EU seien, dass wir bestraft würden, wenn wir nicht kuschten. Das halte ich für brandgefährlich», sagte Jositsch.Der SP-Ständerat verwies auf ein Dilemma: Einerseits müsse sich die Schweiz am Frontex-Ausbau beteiligen, sonst werde sie aus dem Schengen-Abkommen ausgeschlossen. Andererseits könne nicht hingenommen werden, dass sich die Schweiz ohne flankierende humanitäre Massnahmen am Ausbau dieses Systems beteilige.Die SP sei nicht grundsätzlich gegen Frontex, verlange aber im Gegenzug zusätzliche legale Möglichkeiten zur Flucht in die Schweiz, so Jositsch. Die heutige Asylpolitik in Europa führe zu katastrophalen humanitären Situationen. Viele Migranten würden systematisch daran gehindert, in Europa ein Asylgesuch zu stellen (Push-backs), obwohl sie möglicherweise legitime Ansprüche auf Schutz hätten. Frontex spiele dabei eine zentrale, unrühmliche Rolle.Bei einem Volks-Nein wird laut Jositsch die Vorlage direkt wieder ins Parlament kommen. Der SP-Politiker verwies auf einen entsprechenden Vorstoss, den er in der letzten Session eingereicht hat. Das Parlament könnte seiner Meinung nach bereits im Juni darüber entscheiden. (SDA)', 'Die Schweiz soll sich nicht länger hinter den USA und der EU verstecken. Sie soll eigenständig Sanktionen ergreifen, wenn ein Land in krasser Weise gegen das humanitäre Völkerrecht verstösst. Das haben die Aussenpolitiker des Nationalrats ins Embargogesetz schreiben lassen. Ein starkes Signal!Es führt dazu, dass wir die Augen nicht mehr verschliessen können. Es fordert, dass wir die Neuinterpretation der Schweizer Neutralität angehen.Das alles passt Aussenminister Ignazio Cassis nicht. Denn mit eigenen Sanktionen würde es für die Schweiz schwierig, sich als Vermittlerin anzupreisen. Doch ob die Schweiz – vielleicht – einen grossen Auftritt als Mediatorin auf der Weltbühne hat, steht für das Parlament nicht im Vordergrund. Wichtiger ist ihm, dass unser Land Farbe bekennt.Die Verantwortung dafür tragen aber nicht die Parlamentsmitglieder. Denn den konkreten Sanktionsentscheid muss der Bundesrat fällen. Damit steigt der Druck auf unsere Landesregierung. Wie ernst es der Schweiz mit eigenen Sanktionen ist, zeigt sich erst dann, wenn – hoffentlich nie mehr – wieder ein Staat einen anderen überfällt. Dann aber kann sich die Regierung kein Zaudern mehr erlauben.', 'Das sagte Sommaruga in ihrer Ansprache am Uno-Welttag der Pressefreiheit in Genf, wie das Departement für Umwelt, Verkehr, Energie und Kommunikation (Uvek) am Dienstagabend mitteilte. Die Pressefreiheit sei das Barometer für die Freiheit überhaupt, sagte Sommaruga gemäss Videoausschnitt, der im Kurznachrichtendienst Twitter vom Uvek veröffentlicht wurde. Je weniger es davon gebe, desto mehr nähere sich die Autokratie. Je mehr es davon gebe, desto näher sei man der Demokratie.Am Anlass nahmen auch Michelle Bachelet, der Uno-Hochkommissarin für Menschenrechte sowie die beiden Medienschaffenden und Friedensnobelpreisträger 2021 Maria Ressa und Dmitry Muratov teil.Gemäss Mitteilung sagte sie, dass Medienschaffende und Karikaturisten grosse Risiken auf sich nähmen, um die Menschen zu informieren. Daher habe sie in der Rede auch den Mut und das Engagement der Medienschaffenden und der Friedensnobelpreisträger 2021 gelobt. Die beiden wüssten, dass sie sich mit ihrer Berichterstattung in Gefahr brächten. Trotzdem würden sie sowie andere Medienschaffende weitermachen. Damit die Welt wisse, was andere zu verdecken versuchten.Maria Ressa ist Gründerin des Online-Mediums Rappler auf den Philippinen, Dmitry Muratov ist Chefredaktor der unabhängigen russischen Zeitung Novaya Gazeta. Die Zeitung hat ihre Arbeit derzeit eingestellt.Die Veranstaltung wurde gemäss Mitteilung organisiert von Pressezeichner Patrick Chappatte und der Freedom Cartoonists Foundation.(SDA)', '', 'Die Filmgesetz-Abstimmung vom 15. Mai wird zum Krimi! In der zweiten SRG-Trendumfrage liegen die Befürworterinnen zwar mit 56 Prozent Ja weiterhin vor den Gegnern mit 41 Prozent Nein. Doch im Vergleich zur ersten Umfrage vom März ist der Vorsprung deutlich geschrumpft. Damals konnte das Ja-Lager noch 61 Prozent auf sich vereinen, die Nein-Seite kam bloss auf 32 Prozent.Setzt sich der Trend fort, kommt es an der Urne zum Herzschlag-Finale. Das von den Jungfreisinnigen angeführte Referendumskomitee macht fast in allen Parteien Boden gut. Besonders stark ist die Ablehnung der «Lex Netflix» bei Sympathisantinnen und Sympathisanten von SVP und FDP mit 73 beziehungsweise 60 Prozent Nein. Die übrigen Parteien von der Mitte bis hin zur SP stehen jedoch weiterhin klar hinter der Vorlage mit Ja-Anteilen von 62 bis zu 84 Prozent.Die Jüngeren sehen die Vorlage zudem kritischer als die Senioren – allerdings gibt es in allen Altersgruppen noch Ja-Mehrheiten. Und während die Deutschschweiz nur noch knapp im Ja-Lager liegt, haben die Filmgesetz-Gegner in der Romandie und im Tessin keinen Stich.Die Befürwortenden hoffen bei einem Ja auf mehr einheimischen Filmstoff und grössere Programmvielfalt. Die Gegnerschaft hingegen stört sich am Eingriff in die Wirtschaftsfreiheit und befürchtet höhere Abogebühren für Streamingdienste.Praktisch entschieden ist die Sache bei den beiden anderen Vorlagen. 61 Prozent sagen Ja zum neuen Transplantationsgesetz, nur 37 Prozent Nein. Einzig die SVP-Basis lehnt die Organspende-Vorlage ab.Deutliche Unterstützung geniesst auch die Schweizer Beteiligung an der EU-Grenzschutzagentur Frontex. Das Ja-Lager hat nochmals zugelegt und liegt bei 69 Prozent. Und das, obwohl die EU-Grenzschutzagentur immer wieder mit Menschenrechtsverletzungen in Verbindung gebracht wird, weswegen Organisationen aus dem Migrationsbereich das Referendum gegen den Schweizer Beitrag ergriffen haben.Bloss ein Viertel der Befragten mag sich noch für ein Nein erwärmen. Für das links-grüne Lager zeichnet sich damit eine klare Klatsche ab. Nicht einmal die eigene Basis vermögen die beiden Parteien hinter sich zu scharen. Bei den Grünen wollen 50 Prozent der Vorlage zustimmen, bei der SP gar 54 Prozent.Der deutliche Anstieg auf der Ja-Seite ist allerdings auf die SVP zurückzuführen. Nachdem deren Delegiertenversammlung offiziell die Ja-Parole beschlossen hat, ist die Zustimmung bei der Basis von 50 auf nunmehr 65 Prozent hochgeschnellt.', "Gottfried Locher (55), der ehemalige Präsident der Evangelisch-Reformierten Kirche Schweiz (EKS), habe eine frühere Mitarbeiterin der Kirche in ihrer «sexuellen, psychischen und spirituellen Integrität» verletzt. Zu diesem Schluss kam vergangenes Jahr eine Untersuchungskommission, nachdem eine Anwaltskanzlei den Belästigungs-Skandal um den vormals höchsten Reformierten aufgearbeitet hatte.Nun, neun Monate nach Veröffentlichung des Untersuchungsberichts, hat die reformierte Kirche dem Opfer eine Wiedergutmachung zugesprochen. Man habe entschieden, der Frau «zur gütlichen Einigung» 50'000 Franken zu zahlen. Der Betrag decke einen Teil der Anwaltskosten ab und beinhalte eine Genugtuung, die auf Wunsch der Beschwerdeführerin Organisationen für Gewaltprävention und Opferhilfe gespendet werde.Die Wiedergutmachung fällt deutlich tiefer aus als von der Frau gefordert. Die ehemalige Angestellte der EKS hatte rund 144'000 Franken verlangt.Lochers Nachfolgerin Rita Famos (56) hatte sich vergangenen Sommer im Namen der EKS bei dem Opfer für dessen Leid «und den langen Weg, den es brauchte, sich Gehör zu verschaffen», entschuldigt.Doch es soll nicht bei entschuldigenden Worten und einer finanziellen Wiedergutmachung für die Frau bleiben. Die Untersuchungskommission hat 17 Empfehlungen ausgearbeitet, die verhindern sollen, dass es noch einmal zu solch einem Fall innerhalb der reformierten Kirche kommen kann.Unter anderem wird das Beschwerdeverfahren verbessert. Ausserdem hat das Präsidium der Synode – das Parlament der reformierten Kirche – beschlossen, dass alle Personen, die Budgetverantwortung haben, eine Selbstverpflichtung unterschreiben müssen, dass sie sich an die ethischen Standards der EKS halten. Auf das Verfassen eines Verhaltenskodex habe man verzichtet, teilt die Kirche mit.Auch will die Kirchenspitze keine separate Ombudsstelle für Beschwerden gegen die Ratsmitglieder einrichten, wie das die Untersuchungskommission empfohlen hatte. Das neue Beschwerdeverfahren genüge, ist man der Meinung.Der Beschuldigte Locher hat sich selbst nie zum Fall geäussert und war auch nicht bereit, im Rahmen der kircheninternen Untersuchung Stellung zu den Vorwürfen zu nehmen. Seine Ehefrau warf der EKS in einem Brief einen «Schauprozess» und «Scheinjustiz» vor. (lha)", 'Wenn es um internationale Sanktionen gegen Russland geht, hechelt die Schweiz regelmässig hinterher. Und das liegt nicht nur am anfänglichen Zaudern des Bundesrats: Es ist sogar gesetzlich festgelegt, dass die Schweiz gar eigenen Strafen beschliessen kann, sondern nur jene der Europäischen Union oder der UNO übernehmen darf.Diesen Grundsatz will die Aussenpolitische Kommission des Nationalrats nun umstossen - und das radikal. Sie folgt damit einem Antrag von SP-Nationalrat Fabian Molina (31), der einen Paradigmenwechsel verlangt: Künftig soll die Schweiz auch selbst Sanktionen beschliessen können.Das Embargogesetz soll dahingehend geändert werden, dass der Bundesrat sogenannte «Smart Sanctions», also «schlaue Sanktionen» beschliessen kann. Diese können sich nicht nur gegen Staaten oder Organisationen richten, sondern auch gegen Einzelpersonen.«Bei schweren Verbrechen gegen das Völkerrecht muss die Schweiz rasch reagieren und gezielt Sanktionen gegen die Verantwortlichen verhängen können», argumentiert Molina. In Fällen wie dem Angriffskrieg Putins könne so schon an «Tag eins» selbstständig Sanktionen ergriffen werden.Die Kommission folgte Molinas Argumentation mit grosser Mehrheit von 18 zu 6 Stimmen. Gar nicht begeistert ist wenig überraschend die SVP. «Das ist Wahnsinn! Neutralitätspolitisch ist das ein unglaublicher Entscheid», findet SVP-Aussenpolitiker Roland Rino Büchel (56). Auch wirtschaftlich könnten solche Sanktionen enormen Schaden mit sich bringen.Komme hinzu, «dass wir uns mit einem Positionsbezug auch in einem Krieg zur Zielscheibe machen können», meint Büchel weiter. «Ich kann das gar nicht fassen!»Zu einem anderen Schluss kommt Mitte-Nationalrätin Elisabeth Schneider-Schneiter (58): «Die Schweiz soll als souveräner Staat die Möglichkeit haben, selber Sanktionen verfügen zu können – wenn sie im Interesse des Landes sind.» Dabei könne der Bundesrat gestützt auf die Bundesverfassung eigentlich schon heute Sanktionen ergreifen. «Er macht es einfach nicht», sagt Schneider-Schneiter. Die Kommission wolle die Regierung nun dazu ermuntern, das Instrument bei Bedarf auch tatsächlich zu nutzen.Wenig begeistert war dem Vernehmen nach auch FDP-Aussenminister Ignazio Cassis (61). Eigene Sanktionen beschliessen und gleichzeitig die guten Dienste anzubieten werde damit künftig schwierig, warnte er – allerdings ohne Erfolg.FDP-Nationalrätin Petra Gössi (46) wiederum findet: «Die jüngsten politischen Entwicklungen zeigen, dass das Parlament die Neutralität und alle damit zusammenhängenden Aspekte breit diskutieren muss.»Das letzte Wort ist allerdings noch längst nicht gesprochen. Laut dem Präsidenten der Kommission, SVP-Nationalrat Franz Grüter (58), wird das Embargogesetz in der kommenden Sommersession im Juni behandelt werden. (pt/dba/gbl)', 'Neu wird in der Schweiz das Abwasser von mehr als 100 Kläranlagen auf Spuren des Coronavirus überwacht. Der Bund hat ein nationales Überwachungssystem aufgezogen, das das Einzugsgebiet von rund 70 Prozent der Bevölkerung erfasst.Bereits seit Ausbruch der Corona-Pandemie untersuchen Forscher das Abwasser, um den Verlauf der Pandemie besser nachvollziehen zu können. Seit Frühling 2021 wird das Projekt des ETH-Wasserforschungsinstituts Eawag und der ETH vom Bund unterstützt. Bisher waren lediglich sechs Kläranlagen überwacht worden, nun wird das Projekt massiv ausgeweitet.Das System soll laut dem Bundesamt für Gesundheit (BAG) helfen, die Virenlast und auch zirkulierende Varianten des neuen Coronavirus zeitnah zu beobachten. Auch wenn die Pandemie zurzeit abklinge, bleibe es wichtig, die epidemiologische Lage zu überwachen.Zwei- bis sechsmal pro Woche wird bei den Kläranlagen eine Probe Wasserprobe genommen und im Labor untersucht. Die gesammelten Daten würden laufend ausgewertet und seien ab Juni öffentlich zugänglich. Vorerst läuft das Monitoring bis Ende Jahr, doch eine Verlängerung werde derzeit geprüft.Die Abwasserüberwachung ist ein Frühwarnsystem für eine mögliche nächste Corona-Welle. Über Kot und Urin landen Spuren des Virus im Abwasser. Die Erfahrung zeigt, dass sich durch die Wasseranalyse relativ gut der R-Wert schätzen lässt. Dieser gibt an, wie viele Menschen ein Infizierter im Schnitt ansteckt – und ist ein Mass dafür, wie schnell sich das Virus verbreitet.Die Überwachung des Abwassers liefere schnell und grossflächig verlässliche Daten. Dies sei wichtig, weil die Zahl der durchgeführten Tests auf das Coronavirus zurückgehe, so das BAG.Der Vorteil des Abwassermonitorings ist, dass man einen exakteren Überblick über den Verlauf der Pandemie hat, als wenn man sich auf die Fallzahlen die Positivitätsrate – also der Anteil positiver Tests – stützt. Denn zur Zahl der registrierten Corona-Fälle kommt immer noch eine Dunkelziffer hinzu. (lha/SDA)', "Grün, grüner, am grünsten! Geht es nach der Umweltschutz-Organisation Umverkehr, werden die Städte noch stärker auf Öko getrimmt. Ziel: ein besseres Stadtklima – gerade auch angesichts steigender Temperaturen aufgrund des Klimawandels.Die Klimaaktivisten machen in den Städten Druck mit jeweils zwei lokalen Volksinitiativen. «Bäume statt Asphalt», lautet das Motto des ersten Volksbegehrens. Die Idee: Jedes Jahr werden 0,5 Prozent der Strassenfläche in Grünraum mit vielen Bäumen umgewandelt. Damit erhoffen sich die Initianten mehr Lebensqualität.Auch das zweite Begehren zielt auf eine Reduktion von Parkplätzen und Autostrassen – ebenfalls um jährlich 0,5 Prozent. Stattdessen sollen Fuss- und Velo- sowie der öffentliche Verkehr mehr Platz bekommen.«Das Kernstück der Stadtklima-Initiativen ist die konsequente Förderung von flächeneffizienten Fortbewegungsformen», sagt Umverkehr-Geschäftsführer Silas Hobi zu Blick. «Das ermöglicht, dass sich mehr Menschen auf weniger Fläche bewegen können.» Dadurch werde Platz frei für Grünflächen, Bäume, Boulevardgastronomie oder Aufenthaltsräume für die Bevölkerung. «Mit den Stadtklima-Initiativen möchten wir diesen Paradigmenwechsel in Schweizer Städten etablieren», so Hobi.In den Städten Basel, Genf, St. Gallen, Winterthur und Zürich wurden die Volksbegehren schon eingereicht. Und zeitigen erste Erfolge. «In St. Gallen wurde ein entsprechender Gegenvorschlag bereits beschlossen und die Stadt muss in den nächsten 10 Jahren 200'000 Quadratmeter Strassenfläche umwandeln», berichtet Hobi. Und: «Basel, Genf, Winterthur und Zürich sind zurzeit an der Ausarbeitung von Gegenvorschlägen.»Nun legen die Klimaaktivstinnen in weiteren Städten nach. In Chur und Bern geht die Unterschriftensammlung diese Woche los.In der Bundesstadt wurde die Zielsetzung in eine einzige Initiative gepackt. Und dies sogar mit noch ehrgeizigeren Vorgaben. So sollen in den nächsten 10 Jahren nicht nur 5 Prozent der Strassenräume entsiegelt und begrünt werden, sondern auch gleich 10 Prozent in «zusätzliche Begegnungszonen, Flächen für den Fuss- und Veloverkehr sowie öffentliche Räume mit hohe Aufenthaltsqualität» umgewandelt werden, wie es im Initiativtext heisst. Insgesamt würden also 15 Prozent der Strassenflächen umgewandelt.Der Startschuss in Bern freut Hobi besonders: «Für uns ist es sehr wichtig, dass die Initiative auch in der symbolträchtigen Hauptstadt zur Anwendung kommt», sagt er. «Wir sind überzeugt, dass das Anliegen der Initiative, wie in anderen Städten auch, den Zeitgeist trifft und dem Bedürfnis der Bevölkerung entspricht.»Doch sind die lokalen Initiativen angesichts des globalen Klimawandels nicht bloss ein Tropfen auf den heissen Stein? «Zur Abwendung der Klimakrise bedarf es Massnahmen und Lösungsansätze auf allen Ebenen», winkt Hobi ab.Nach dem Scheitern des CO2-Gesetzes sei es wichtig, dass die Städte eine Vorbildfunktion bezüglich Klimaschutz einnehmen würden. Die Stadtklima-Initiativen würden den bereits bestehenden Bestrebungen Rückenwind geben.«Ausserdem bekämpfen sie die Ursachen und die Folgen des Klimawandels», betont Hobi. Die Verlagerung des Autoverkehrs auf den ÖV, Fuss- und Veloverkehr reduziere den Ausstoss von klimaschädlichen Treibhausgasen. «Und die Zunahme von Grünflächen mit Bäumen kühlt die Städte an Hitzetagen deutlich ab und führt so zu einem angenehmen Stadtklima und weniger Hitzeschlägen.»", 'Der Bundesrat hat eine Taskforce auf die stark gestiegenen Energiepreise angesetzt. Schon Anfang Juni könnte die Regierung über deren Vorschläge und allfällige Hilfsmassnahmen entscheiden. Die SVP will das Feld aber nicht einfach dem Bundesrat überlassen, sondern mit eigenen Vorstössen die Richtung vorgeben.Sie drückt deshalb aufs Gas: In der Ende Mai beginnenden Sommersession soll auch eine ausserordentliche Session zu den Energiekosten stattfinden. Das will die SVP schon nächste Woche in ihrer Fraktionssitzung verlangen.Dass das Parlament bereits in der Sommersession über die dringlichsten Energie-Vorstösse diskutiert, ist damit praktisch Formsache. Für die Einberufung einer ausserordentlichen Session braucht es ein Viertel der Mitglieder von National- oder Ständerat – und dieses Stimmgewicht bringt die SVP alleine schon auf die Waage.«Die Preise für Treib- und Brennstoffe sind in einem historischen Ausmass gestiegen, die Mehrkosten tragen letztlich die Konsumenten», sagt SVP-Nationalrat Walter Wobmann (64, SO). «Dies führt dazu, dass sich insbesondere ältere Menschen, Familien und jene, die zwingend auf ein Auto angewiesen sind, Mobilität und Heizen bald nicht mehr leisten können.»Er plädiert deshalb für ein rasches Vorgehen via ausserordentliche Session. Entsprechende Vorstösse hat die SVP bereits in der Frühlingssession eingereicht – und diese sollen nun auch in beiden Kammern gleichzeitig auf den Tisch.So fordert die SVP etwa eine Senkung jeglicher Mineralölsteuern auf Treib- und Brennstoffen um mindestens 50 Prozent, ebenso der CO2-Kompensationspflicht und der Mehrwertsteuer. Weiter soll der Pendlerabzug für Fahrten zwischen Wohn- und Arbeitsort von heute maximal 3000 auf 6000 Franken steigen.Und schliesslich soll der Bundesrat rasch allgemein ein befristetes Entlastungspaket einführen. Das Entlastungspaket solle aber nicht zulasten der gebundenen Ausgaben ausfallen, sondern aus der allgemeinen Bundeskasse gespiesen werden, so Wobmann.«Unsere Vorstösse sehen eine steuerliche Entlastung für Private und Unternehmen vor», betont der Solothurner. Forderungen von linker Seite hingegen erteilt er eine Absage. «Die Linke und die Gewerkschaften wollen die Krise für noch mehr Umverteilung, für generelle Lohnerhöhungen und einen Ausbau des Sozialstaates nutzen», moniert er.Sollte die Forderung nach einer ausserordentlichen Energiekosten-Session bei den Ratsbüros Gehör finden, dürften aber auch Anliegen aus dem links-grünen Lager auf die Traktandenliste kommen.Einzige Bedingung: Die entsprechenden Vorstösse müssen in beiden Kammern gleichlautend eingereicht worden sein.', "Am 1. August und an Silvester sollen Privatpersonen keine lauten Feuerwerke mehr abbrennen dürfen. Das wollen ein Initiativkomitee und mehrere Umwelt- und Tierschutzorganisationen in die Verfassung schreiben.Am Dienstag wurde die Initiative «Für die Einschränkung von Feuerwerk» im Bundesblatt veröffentlicht. Die Initiantinnen und Initianten haben bis am 3. November 2023 Zeit, die für das Zustandekommen nötigen 100'000 Unterschriften zusammenzubekommen.Sie wollen Menschen, Tiere und die Umwelt vor lärmigem Feuerwerk schützen, wie sie in einer Mitteilung schreiben. Dafür fordern sie ein Verbot von Feuerwerkskörpern, die Lärm erzeugen. Diese sollen in der Schweiz weder verkauft noch abgebrannt werden dürfen.Laute Feuerwerke wollen die Initiantinnen und Initianten nur noch an überregionalen Anlässen zulassen. Die zuständigen Kantone sollen auf Gesuch hin knallende Feuerwerke bewilligen dürfen.Private hingegen sollen – etwa an der Bundesfeier am 1. August und an Silvester – nur noch Feuerwerke abbrennen dürfen, die keinen Lärm erzeugen. Nicht nur sensible Menschen und kleine Kinder, sondern auch Haus- und Wildtiere versetze die Knallerei in Stress und Panik, oft über mehrere Tage, schreibt das Initiativkomitee zu seinem Begehren.In Kraft treten müssten die Einschränkungen spätestens zwei Jahre nach der Annahme des neuen Verfassungsartikels 74a durch Volk und Stände. Artikel 74 der Bundesverfassung regelt bereits den Schutz des Menschen und seiner natürlichen Umwelt vor schädlichen oder lästigen Einwirkungen.Das Komitee wird nach eigenen Angaben von Umwelt- und Tierschutzorganisationen unterstützt. Darunter sind der Schweizer Tierschutz (STS), der Wildtierschutz Schweiz, Stiftung Tier im Recht, die Schweizerische Kynologische Gesellschaft, Pro Natura, Greenpeace Schweiz und die Lärmliga Schweiz.Zu den Unterstützern gehört der als «Mister Corona» bekannt gewordene Daniel Koch. Er war zu Beginn der Pandemie als Leiter der Abteilung Übertragbare Krankheiten beim Bundesamt für Gesundheit (BAG) bekannt geworden. Politikerinnen und Politiker aus dem bürgerlichen und dem links-grünen Lager hätten ebenfalls ihre Unterstützung zugesagt, schreiben die Initiantinnen und Initianten. (SDA)", 'Der Bundesrat hat eine Taskforce eingesetzt, welche die gestiegenen Energiekosten ins Visier nimmt. Schon Anfang Juni sollen Hilfsmassnahmen auf dem Tisch liegen, um Bevölkerung und Wirtschaft zu entlasten.Die Parteien haben bereits eine Reihe von möglichen Massnahmen präsentiert. Nun bringt der Gewerkschaftsbund eine weitere Option ins Spiel: «Angesichts der stark gestiegenen Ölpreise wäre es an der Zeit, aus der CO2-Abgabe wieder eine vollständige Lenkungsabgabe zu machen und die Einnahmen vollständig zurückzuerstatten», sagt SGB-Chefökonom Daniel Lampart (53) zu Blick.Die Abgabe wird auf fossile Brennstoffe wie Heizöl oder Erdgas erhoben. Für dieses Jahr schätzt der Bund die Abgabe auf 1,4 Milliarden Franken, wovon bis zu 450 Millionen in ein Gebäudesanierungs-Programm statt an die Bevölkerung zurück fliessen. Diese Hunderte Millionen könnten aber für eine kleine Abfederung bei den Bürgerinnen und Bürgern sorgen.Wie Lampart berechnet hat, geht es um 32 statt nur 20 Franken pro 100 Liter Heizöl, die der Bevölkerung zugutekommen würden. Allfällige Entlastungen müssten gezielt den unteren und mittleren Einkommen zufliessen, betont er. «Weil die Rückerstattung pro Kopf erfolgt, würden die unteren Einkommen etwas stärker profitieren.» Denn sie würden weniger verbrauchen als die Topverdiener-Haushalte.Und er macht klar: «Es nützt nichts, wenn wir reichen Villenbesitzern die Gebäudesanierung subventionieren oder die Tankfüllung für ihren Offroader vergünstigen.»Allerdings ist sich Lampart bewusst, dass die CO2-Rückerstattung nur ein Tropfen auf den heissen Stein wäre. Denn nicht nur die steigenden Energiepreise sind ein Problem, sondern allgemein die Teuerung.Der Fokus des Gewerkschaftsbunds liegt deshalb bei generellen Lohnerhöhungen, einer Ausweitung der Prämienverbilligung und einer 13. AHV-Rente für die Senioren, um die Kaufkraft zu stärken.«Die Schweiz ist so reich wie noch nie», betont Lampart. «Das Geld für gute Renten und gute Löhne ist vorhanden.»', 'Der Bundesrat reagiert auf die stark gestiegenen Energiepreise. Wie Blick weiss, hat er eine Taskforce aus Experten des Wirtschaftsdepartements (WBF) von Guy Parmelin (62), des Finanzdepartements (EFD) von Ueli Maurer (71) und des Energiedepartements (Uvek) von Simonetta Sommaruga (61) eingesetzt. Sie analysiert die Auswirkungen der hohen Sprit-, Strom- und Heizkosten. Die Taskforce nimmt die Stützungsmassnahmen unserer Nachbarländer unter die Lupe und arbeitet an Vorschlägen für Interventionen durch die Landesregierung.Auf Anfrage bestätigt das Wirtschaftsdepartement die Taskforce: «Der Bundesrat ist sich der Herausforderungen rund um die gestiegenen Energie- und Treibstoffpreise bewusst.» Da die Preise derzeit starken Veränderungen unterworfen sind, sei eine «interdepartementale Arbeitsgruppe der betroffenen Departemente Uvek, WBF und EFD gebildet» worden.Die Taskforce erarbeite Vorschläge für Hilfsmassnahmen, deren Finanzierung und Konsequenzen. Dabei werden nicht nur die in verschiedenen Parlamentsvorstössen verlangten Forderungen geprüft, wie WBF-Sprecher Urs Wiedmer bestätigt, sondern die Taskforce analysiert auch die Massnahmen der umliegenden Länder – und zwar jene, die Deutschland, Frankreich und Italien zur Spritvergünstigung bereits ergriffen haben, sowie diejenigen, die in der EU in Planung sind.Dazu gehört auch das Vorhaben der EU, mit dem nächsten Sanktionspaket einen schrittweisen Ausstieg aus russischem Öl einzuleiten. Brüssel hatte das nächste Sanktionspaket für Ende Mai in Aussicht gestellt. So dürfte die Taskforce mit ihren Empfehlungen an den Bundesrat bis zu dessen Ausarbeitung zuwarten. Die Devise sei: Besser eine Woche länger warten und Nägel mit Köpfen machen, als husch, husch etwas zu verabschieden und dann nachbessern zu müssen, heisst es aus einem beteiligten Departement.Klar ist: Die bundesrätlichen Massnahmen während der Pandemie haben Spuren hinterlassen. Nach all den Corona-Hilfen jetzt plötzlich nichts zu tun, würde die Bevölkerung nicht verstehen. Beobachter gehen deshalb davon aus, dass der Bundesrat spätestens Anfang Juni Vergünstigungen für besonders Betroffene beschliesst.Sorgen bereitet der Regierung vor allem die Situation im Tessin. Die Spritvergünstigung in Italien hat zu einem enormen Tanktourismus geführt. Auf Schweizer Seite verzeichnen die Tankstellen in der Folge enorme Einbussen. Bei den Tessiner Tankstellenbetreibern handle es sich oft um Kleinstunternehmen und nicht um grosse Ketten, die einen regional begrenzten Nachfrageeinbruch dank der Einnahmen aus den anderen Landesteilen abfedern könnten.Parteien wie SVP und FDP fordern, hierzulande das Benzin zu vergünstigen. So könnte der Bund beispielsweise zwischenzeitlich auf die Mineralölsteuer verzichten, um den Sprit zu verbilligen. Linke Kreise sehen eher Handlungsbedarf bei den Mietnebenkosten. Die Mieter hätten ja kaum eine Wahl und müssten die höheren Heizkosten einfach berappen. All das schaut sich die Taskforce derzeit an.Der SVP-Energieexperte Christian Imark (40) begrüsst die Arbeitsgruppe. «Zumindest hat der Bundesrat mittlerweile das Problem erkannt», sagt er. «Allerdings tönt die Bildung einer Taskforce nicht gerade nach Sofortmassnahmen.»Völlig gegen die Spritvergünstigung sind die Ökoparteien. Stattdessen sollen teure Heizrechnungen bei den Ergänzungsleistungen berücksichtigt werden, fordert beispielsweise Grünen-Fraktionschefin Aline Trede (38) mit Verweis auf eine Motion von Nationalrätin Manuela Weichelt-Picard (54).Und GLP-Chef Jürg Grossen (52) sagt: «Man sollte jetzt nicht in unnötigen Aktivismus verfallen. Flächendeckende staatliche Verbilligungen für Treib- und Brennstoffe lehne er ab. «Dank immer effizienteren Autos sparen Autofahrer ja schon seit Jahren. Zudem werden Arbeitspendler steuerlich begünstigt.» Wenn der Spritpreis an der Tankstelle zwischenzeitlich mal etwas höher liege, sollte man nicht gleich nach dem Staat rufen, meint er.Auch aus der Bundesverwaltung heisst es, beim Autofahren sei man flexibler als beim Heizen. Man könne ja mit Kollegen ein Auto für den Arbeitsweg teilen oder halt auf den ÖV setzen. Für Mieter oder energieintensive Unternehmen sei die Lage schwieriger.Der Präsident der Grünliberalen findet es aber richtig, dass der Bundesrat die Lage genau analysiert. «Und sollte die Situation länger anhalten, kann es notwendig sein, dass der Bund besonders wenig Verdienende unterstützt», sagt auch Grossen. «Sollte es so weit kommen, fände ich die gezielte Vergabe von Gutscheinen geeigneter als Steuervergünstigungen», macht er klar.Für Gutscheine spricht sich auch Mitte-Fraktionschef Philipp Matthias Bregy (43) aus. Er spricht von Tankgutscheinen, insbesondere für Geringverdienende und den Mittelstand. Der Nationalrat befürwortet aber auch die Freigabe der Pflichtlager für Treib- und Brennstoffe. «Langfristig brauchen wir eine unabhängige Landesversorgung, das heisst, eine Unabhängigkeit von fossilen Energien», macht er klar. Doch für ihn muss der Bund erst mal rasch handeln: «Kurzfristig braucht es unbürokratische Massnahmen.»Kritisch sieht auch SP-Fraktionschef Roger Nordmann (49) die Tankvergünstigungen. «Der grosse Stau an den Ostertagen am Gotthard zeigt, dass das Problem nicht allzu dringend ist», so der Romand. Wenn sich das Problem der steigenden Ölpreise verschärfe, könne er sich auch vergünstigte Krankenkassenprämien für den unteren Mittelstand und ärmere Haushalte vorstellen oder als Geste einen Zuschlag ans ÖV-Ticket, so Nordmann.', 'Im Bundeshaus trafen sich am Montag Klimawissenschaftler und Politiker zum gemeinsamen Austausch. Doch die rechte Seite im Nationalratssaal blieb so gut wie leer. Bürgerliche Politikerinnen und Politiker hatten sichtlich keine grosse Lust auf den Austausch mit den Klimaexperten.Dass dieser Anlass überhaupt stattfand, geht auf den Hungerstreik von Guillermo Fernandez (47) zurück. 39 Tage lang hatte er vor dem Bundeshaus protestiert und gefordert, dass Bundesrätin Simonetta Sommaruga (61) die Bundesversammlung zu einer obligatorischen Schulung über den Klima- und Umweltnotstand einlädt. Fernandez warf den Politikerinnen und Politikern vor, schlecht über den «absoluten Ernst der Lage» informiert zu sein – «selbst die Grünen». Der dreifache Familienvater sorgte sich vor allem um die Zukunft der Kinder.Mit dem Dialog zwischen Wissenschaft und Parlament über die neuesten Klima- und Biodiversitätsberichte, den Nationalratspräsidentin Irène Kälin (35) am Montag einberufen hatte, sei seine Mission erfüllt, so Fernandez.Obligatorisch war die Teilnahme am Klima-Anlass nicht. Und so liessen sich unter den rund 75 Parlamentariern nur wenige SVP-Politiker blicken. Der St. Galler SVP-Nationalrat Mike Egger (29) begründet sein Fernbleiben so: «Die Veranstaltung fand ohne kritische Stimmen statt.» Deshalb seien kontroverse Diskussion über Themen wie etwa die Versorgungssicherheit zu kurz gekommen.Auch SVP-Nationalrätin Monika Rüegger (54) fehlte. Sie habe Termine, sagte sie auf Anfrage. Ausserdem sei sie als Mitglied der Kommission für Umwelt bestens über den Klimawandel informiert: «Was wir brauchen, sind umsetzbare Lösungen in der Klimapolitik und keine Streiks», so Rüegger. Am Anlass nahm als einer der wenigen SVP-Vertreter Albert Rösti (54) teil. Auch er sitzt für die SVP in der Kommission für Umwelt, Raumplanung und Energie.FDP-Nationalrat Christian Wasserfallen (40) boykottierte die Veranstaltung ebenfalls: «Solche Streikaktionen darf man nicht mit einer Veranstaltung belohnen, den Dialog mit der Wissenschaft suche ich ständig», sagt der Berner auf Anfrage.Anders sehen es die Veranstalter. Der Austausch sei wichtig gewesen und ein erster Schritt zur künftigen Kommunikation zwischen Wissenschaft und Politik, bilanzierte etwa ETH-Professorin Sonia I. Seneviratne. Auch Kälin teilte mit, sie hoffe, dass das Treffen für eine Aktivierung des Dialogs von Wissenschaft und Politik sorge – auch wenn Linke stärker vertreten gewesen seien.Der Berner Professor Markus Fischer, Mitglied des Expertenrats des Weltbiodiversitätsrats, nannte es «extrem wichtig», in der Diskussion von der Wissenschaft und der Politik legitimierte Studien zu zitieren.Während drinnen der Austausch von Politikerinnen, Politikern, Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftlern stattfand, demonstrierten draussen vor dem Parlamentsgebäude Aktivistinnen und Aktivisten für Massnahmen für ein gesundes Klima. Gegen 200 Personen mit Transparenten hatten sich Anfang Nachmittag versammelt. (sie/SDA)', 'Das Obwaldner Stimmvolk wird über den 20,5-Millionen-Franken-Kredit für die Sanierung und Erweiterung des Psychiatrie-Gebäudes in Sarnen entscheiden können. Die SVP hat am Montag 411 Unterschriften gegen den entsprechenden Kantonsratsbeschluss bei der Staatskanzlei eingereicht.Notwendig für das Zustandekommen des Referendums wären 100 Unterschriften gewesen.Die SVP Obwalden stelle sich mit dem Referendum nicht gegen die Luzerner Psychiatrie (Lups) am Standort Sarnen, schreibt sie in einer Medienmitteilung. Sie wehre sich aber gegen die überteuerte Sanierung eines denkmalgeschützten Altbaus.Das Stimmvolk solle entscheide, ob das «alte Gebäude» saniert werden solle oder nicht «umgehend wieder aus dem regionalen Denkmalschutz entlassen werden soll», schreibt die Partei.Mit der Entlassung aus dem regionalen Denkmalschutz werde der Weg frei geschaffen, um mit einem Neubau ein «flexibleres Raumangebot für die zukünftige Entwicklung der Lups» zu ermöglichen.Der Kantonsrat hatte dem Kredit Ende März zugestimmt - gegen den Willen der SVP. Damit soll das Gebäude umfassend erneuert werden.Für die psychiatrische Versorgung in Obwalden ist die Luzerner Psychiatrie (Lups) zuständig, der Kanton stellt die Räumlichkeiten zur Verfügung. Vorgesehen war, dass das neue Psychiatriegebäude am 1. Juli 2024 bezogen werden kann. (SDA)', 'Gemäss dem am Montag veröffentlichten Jahresbericht des Fedpol ereigneten sich die Fälle, in denen Sprengstoff oder Gas eingesetzt wurde, in elf Kantonen. Bis auf wenige Fälle lagen die Tatorte in der Nähe von Landesgrenzen. Am meisten betroffen waren die Ostschweiz und der Grossraum Zürich.2019 und 2020 wurde laut Bericht noch eine Mehrheit der Geldautomaten mit Gas gesprengt. Anders im vergangenen Jahr: Bei 17 von insgesamt 24 Sprengungen kam Sprengstoff zum Einsatz, bei sieben weiteren Gas.In 21 weiteren Fällen verwendeten die Täterinnen oder Täter andere Techniken, um Bancomaten zu plündern. Dazu gehörten elektronische Manipulationen und Angriffe mit einem Rammbock-Fahrzeug. Insgesamt knackten Kriminelle 49 Geldautomaten; im Vorjahr waren es 45.Wird selbstgebastelter Sprengstoff verwendet, entsteht nicht nur grosser Schaden, sondern die Sprengsätze bedeuteten ein ernsthaftes Risiko für Leib und Leben, schreibt das Fedpol. In Gefahr seien Anwohnerinnen und Anwohner, Personen, die zur falschen Zeit am falschen Ort seien oder auch ausrückende Einsatzkräfte.Denn nach versuchten Sprengungen wurden mehrmals ungezündete Sprengladungen vorgefunden. Obwohl die aktiven Täter-Gruppierungen, deren Methoden und auch ihr Fluchtverhalten bekannt seien, seien die Fahndung und die Ermittlungen schwierig, hält das Fedpol fest.Oft benutzten die Kriminellen kurz vor der Tat gestohlene Autos mit gefälschten Nummernschildern, oder die Fahrzeuge hätten gar keine Kennzeichen. Bewusst würden zudem Landes- und auch Kantonsgrenzen überquert. Auch bemühten sich die Täter, am Tatort keine DNA-Spuren zu hinterlassen.Vieles deutet laut Fedpol darauf hin, dass die Täter Rückzugsräume im Ausland nutzen, um Angriffe in der Schweiz vorzubereiten. Dank internationalem und interkantonalem Austausch gelängen aber immer öfter Erfolge gegen Bancomaten-Sprenger. Ende 2021 wurden im elsässischen Bartenheim vier mutmassliche Täter festgenommen. (SDA)', "Den Gang vor die Richterin muss man sich leisten können. Gerichtsgebühren, Anwaltskosten, Parteientschädigung: rasch läppern sich horrende Summen zusammen. Die Unterschiede zwischen den Kantonen sind immens.Für eine Klage, bei der es um weniger als 10'000 Franken geht, muss man in Luzern mit Kosten von etwa 4000 Franken rechnen, die man zahlen muss, wenn man in einem Zivilprozess in der ersten Instanz unterliegt. Im Nachbarkanton Aargau ist es mehr doppelt so viel. Und im Jura – dem teuersten aller Kantone – muss man sogar fast 12'000 Franken bezahlen, wie die «Neue Zürcher Zeitung» berichtet. Man muss sich also darauf einstellen, selbst im Fall eines Sieges vor Gericht draufzulegen.Die «NZZ» stützt sich auf Zahlen, die die beiden ehemaligen Zürcher Rechtsprofessoren Ingrid Jent-Sørensen und Isaak Meier in einer Studie gesammelt haben. Daraus geht beispielsweise auch hervor, dass allein die Gerichtskosten im Kanton Jura bei einem kleinen Fall zehnmal höher sind als in Appenzell Ausserrhoden.Auch bei einem Streitwert von über 100'000 Franken – wenn es beispielsweise um Mietstreitigkeiten geht – müssen Jurassier am tiefsten in die Tasche greifen. Knapp 60'000 Franken kostet ein Prozess im kleinen Kanton. Über 40'000 Franken kostet der Gang vor Gericht auch in Bern, Zürich, Aargau und St. Gallen. Am wenigsten zahlt man in Obwalden mit rund 23'000 Franken für Gerichtsgebühren, Parteientschädigung und eigene Anwaltskosten. Einen logischen Grund für die riesigen Unterschiede gibt es nicht.Die hohen Kosten stellen für viele Menschen eine schier unüberwindbare Hürde dar, sich juristisch gegen ein aus ihrer Sicht begangenes Unrecht zu wehren. Zwar gibt es die unentgeltliche Rechtspflege – doch gewährt wird die kostenlose Prozessführung nur jenen, die wirklich sehr wenig Geld haben. Und damit ist es in der Realität oftmals so, dass sich nur wehren kann, wer über das nötige Geld verfügt.Das ist Bundesrat und Parlament bewusst. Kommende Woche diskutiert der Nationalrat über eine Überarbeitung des Zivilprozessrechts – und wird dabei auch auf die Prozesskosten zu sprechen kommen. Der Bundesrat schlägt vor, dass das Gericht vom Kläger nicht mehr die ganzen mutmasslichen Prozesskosten als Vorschuss verlangen kann, sondern nur die Hälfte.Doch wie die «NZZ» schreibt, reicht das den Linken nicht. Sie wollen die Gerichtskosten deckeln. Damit will man dafür sorgen, dass die Unterschiede zwischen den Kantonen nicht mehr ganz so gross sind und sich mehr Menschen den Gang vor Gericht leisten können. Auch die hohen Anwaltshonorare könnten noch zu reden geben.Die Kantone wehren sich selbstredend gegen einen Eingriff des Bundes. Wer sich am Schluss durchsetzt, wird sich nächste Woche zeigen. (lha)", 'Die Pandemie und die Schutzmassnahmen gegen Ansteckungen mit dem Coronavirus hat manche Menschen zum verbalen Zweihänder greifen lassen. Die Zahl der Drohungen gegenüber Bundesräten, Parlamentsmitgliedern und der Bundesverwaltung ist 2021 massiv gestiegen.Das Bundesamt für Polizei (Fedpol) spricht in seinem am Montag veröffentlichten Jahresbericht 2021 von «Drohungen in Endlosschleife». Vor allem in den beiden Pandemie-Jahren 2020 und 2021 ist die Zahl der gemeldeten und auch der tatsächlichen Drohungen stark gestiegen. Gab es 2019 noch 246 Meldungen und 18 tatsächliche Drohungen gegen Bundesräte und andere exponierte Personen des Bundes, waren es 2020 bereits 885 Meldungen und 64 tatsächliche Drohungen. 2018 waren beide Zahlen allerdings etwas höher als 2019.Das Fedpol bringt die vermehrten Drohungen in Zusammenhang mit den verordneten Corona-Massnahmen. Blutige Bildmontagen oder Drohungen würden heute statt per Brief in Mails, Posts und Kommentaren in digitalen Medien verbreitet.Die Sprache sei vulgär, der Ton drohend oder gar gefährlich drohend, heisst es im Fedpol-Bericht. Im Visier hätten die Absender Politikerinnen und Politiker und letztlich die Gesellschaft und die Demokratie. «Corona war wie ein Dammbruch. Einige können ihre Wut über die Massnahmen nicht kontrollieren. Sie hauen in die Tasten.»Auf besonders beleidigende oder aggressive Äusserungen kann das Fedpol mit einem Grenzziehungsbrief oder einer Gefährderansprache reagieren. Die beiden Massnahmen sollen den Urheberinnen und Urhebern der Drohung klarmachen, dass sie sich an der Schwelle zur Strafbarkeit bewegten, wie das Fedpol schreibt.Wer bedroht wird, kann zudem eine Strafanzeige einreichen. Geht es um Offizialdelikte wie Nötigung, Aufruf zu Hass oder Aufforderung zu Gewalt, nimmt das Fedpol von Amtes wegen Ermittlungen auf und macht Anzeige bei der Bundesanwaltschaft. Gefährderansprachen und Strafanzeigen gab es vergangenes Jahr in 120 Fällen von Drohungen.Um soziale Medien und Webseiten nach Drohungen und Aufrufen zu militanten Aktionen gegenüber Magistratspersonen abzusuchen, setzte das Fedpol 2021 die Taskforce «Cymon» ein – das Kürzel steht für Cyber Monitoring. Allein von Mitte September bis Ende Jahr verarbeitete die Gruppe bis zu 4000 Nachrichten - und zwar täglich.Die Zahl der Drohungen war laut Fedpol volatil. Neue Massnahmen gegen Covid-19 liessen die Zahlen jeweils nach oben schnellen, und für einen Peak sorgte auch die Referendumsabstimmung im November über das Covid-19-Gesetz. Nicht jede Drohung erweise sich als gefährlich, so das Fedpol, aber sie könne Nachahmer inspirieren. (SDA)', 'In der Schweiz ist die Tuberkulose extrem selten. Rund 500 Menschen erkranken pro Jahr an der Infektionskrankheit, die meist die Lungen befällt. Es sind vor allem Migrantinnen und Migranten.Wegen der Flüchtlinge aus der Ukraine dürfte die Zahl nun steigen. Die Ukraine gehört zu den europäischen Ländern mit den meisten Tuberkulosefällen im Verhältnis zur Bevölkerung. Mehr als zehnmal mehr Menschen erkranken in der Ukraine daran als in der Schweiz.Der Bund wird deswegen aktiv, wie SRF berichtet. David Keller, der Leiter des Sonderstabs Asyl beim Staatssekretariat für Migration (SEM), kündigt an, dass man bald eine App einführen werde, mit der die Flüchtlinge überprüfen können, ob sie gewisse Tuberkulose-Risiken hätten. Falls ja, erhalten die Betroffenen die Nachricht, dass sie sich an einen Arzt oder eine Ärztin wenden sollen.Eine systematische Testung aller Flüchtlinge, wie das beispielsweise in Bayern gemacht wird, hält der Bund nicht für nötig.Stattdessen setzt man auf Sensibilisierung – auch bei den Ärzten. Schon leichte Symptome wie Husten oder Gewichtsverlust könnten ein Hinweis auf Tuberkulose sein, sagt Otto Schoch vom Kompetenzzentrum Tuberkulose bei der Lungenliga gegenüber SRF. Ein Problem bei der Behandlung der Krankheit sei, dass viele Turberkulose-Erreger multiresistent sind. Die Behandlung der multiresistenten Tuberkulose sei deutlich teurer, weil die Patientinnen und Patienten nicht mit den herkömmlichen Medikamenten behandelt werden können.Tuberkulose ist eine Krankheit, die sich über Tröpfcheninfektion verbreitet. Die Gefahr, dass man sich ansteckt, ist allerdings gering. Für eine Ansteckung sei meist ein Aufenthalt im gleichen Raum über Stunden erforderlich, hält das Bundesamt für Gesundheit fest. Nur zehn Prozent der Personen, die infiziert werden, erkranken zudem. In der Schweiz stirbt heute fast niemand mehr an Tuberkulose. In armen Ländern ist das anders: Weltweit sterben jährlich rund zwei Millionen Menschen an der Infektionskrankheit. (lha)', 'Die Schere zwischen Arm und Reich öffnet sich: Die Reichen werden immer reicher, die Armen immer ärmer. So liest man, so hört man, bitte keine Gegenrede! Das Scherenbild beherrscht längst die öffentliche Diskussion über Ungleichheit. Doch es verhext unser Denken und verzerrt unsere Wahrnehmung. Die Metapher führt uns in die Irre.Erstens stimmt es nicht, dass die einen mehr haben, weil die anderen weniger haben. Hier klingen alte ideologische Denkstereotype nach. Bei Marx steht irgendwo, dass die «Akkumulation von Reichtum» auf der einen Seite stets mit einer «Akkumulation von Elend» auf der anderen Seite einhergehe. Doch die Wirtschaft ist kein Nullsummenspiel. Im Normalfall offener Gesellschaften werden alle Beteiligten reicher – finanziell, bildungsmässig und kulturell.Zweitens ist der Fokus auf das Vermögen unglücklich. Denn die grössten Vermögen sind jene der Unternehmer und Investoren – und sie lagern nicht in einer Schatztruhe in deren Kellern. Sie sind vielmehr investiert, in Menschen, Maschinen und Gebäude, und schaffen damit Produkte und Dienstleistungen mit Mehrwert. Dabei gilt: Nur wer innovativ arbeitet, kann sein Vermögen halten oder mehren. Viel aussagekräftiger ist deshalb der Blick auf das Einkommen der arbeitenden Bevölkerung. Und wie sieht es da mit der Verteilung aus? Hat sich hier eine Kluft geöffnet?Tatsache ist: Armut schwindet weltweit. In den letzten Jahrzehnten ist vor allem in China und Indien eine globale Mittelschicht entstanden, deren Einkünfte steil nach oben zeigten. In den klassischen Industriestaaten sind derweil die Einkommen der meisten angestiegen, die in Lohn und Brot stehen, wenn auch jene der Besser- noch stärker als jene der Geringverdiener. Und in der Schweiz? Hier ist die Einkommensverteilung trotz deutlichen Zugewinnen über 100 Jahre stabil geblieben. Sehr stabil sogar.Dies zeigen wissenschaftlich validierte Daten, die das Institut für Schweizer Wirtschaftspolitik an der Universität Luzern erstmals der Öffentlichkeit zugänglich macht, und das bezogen auf die Schweiz und alle Kantone von 1917 bis heute. Die interaktive Swiss Inequality Database beruht auf offiziellen Steuerdaten und bestätigt: Die Eidgenossenschaft ist ein vergleichsweise egalitäres Wirtschaftsland, obwohl der Staat weniger umverteilt als anderswo. Dies verdankt sie in erster Linie dem flexiblen Arbeitsmarkt und einem durchlässigen dualen Bildungssystem mit Aufstiegschancen für alle.Die Schweiz, ein Musterschüler? Das wohl nicht. Dennoch hat unser Land diesmal ein grosses Lob verdient.René Scheu ist Philosoph und Geschäftsführer des Instituts für Schweizer Wirtschaftspolitik (IWP) in Luzern, das die Swiss Inequality Database erstellt hat. Er schreibt jeden zweiten Montag im Blick.', 'An einer möglichst stabilen internationalen Ordnung müsse gerade der Schweiz besonders viel liegen, hiess es im Redetext von Bundesrat Alain Berset. Er sprach am Sonntagabend in Münchenbuchsee BE.Im Westen sei die Demokratie unter Druck. Sie könne gestärkt werden, indem der gesellschaftliche und regionale Zusammenhalt als eine ständige Aufgabe aufgefasst werde. Künftig brauche es dazu ein grösseres Engagement auf internationaler Ebene, sagte er weiter.(SDA)', '', 'Wenn Malek Ossi (29) an Podiumsdiskussionen teilnimmt, sorgt das bei den anderen Gästen häufig für Verwirrung. Der Syrer kämpft für ein Nein zu Frontex. Doch er sitzt nicht als Betroffener auf dem Podium, sondern als Aktivist.«Viele Politiker kommen damit nicht klar», stellt Ossi fest. Sie wüssten nicht recht, was sie davon halten sollen, dass ein Flüchtling politisiert. Sie glaubten: «Mein Beruf ist ‹Flüchtling›. Damit hat es sich», sagt der Syrer, der neben seinem Studium freiwillig für Alarm Phone arbeitet, eine Organisation für Flüchtlinge in Seenot.Ossi mag sich an solche Erwartungen nicht anpassen. Und begründet stattdessen, warum die Schweiz eine Erhöhung des Beitrags an die EU-Grenzschutzagentur Frontex ablehnen sollte: «Ein Nein wäre ein Signal, dass wir nicht einverstanden sind damit, was an der EU-Aussengrenze passiert.»Der Zürcher verweist auf Medienberichte, wonach Frontex die illegale Zurückweisung von Migranten an EU-Aussengrenzen, Pushbacks genannt, verschleiert haben soll. «Mit einer Ablehnung kann die Schweiz Druck auf Frontex ausüben, um die Praxis der Pushbacks zu stoppen.»Die Befürworter des Referendums widersprechen: Das Nein hätte einen Ausschluss der Schweiz aus dem Schengen-Raum zur Folge. Mit negativen Folgen für die Sicherheit des Landes und wirtschaftlich gravierenden Konsequenzen – von den Auswirkungen auf die sowieso schon schwer angeschlagenen Beziehungen zur EU ganz zu schweigen.Laut Umfragen dürfte die Stimmbevölkerung die Vorlage am 15. Mai annehmen. Dennoch ist die Abstimmung aussergewöhnlich. Denn ohne das Engagement von Malek Ossi und anderen Mitgliedern von Migrantenorganisationen wäre das Referendum kaum zustande gekommen.Im Parlament lehnten SP und Grüne die Aufstockung des Schweizer Beitrags von 24 auf 61 Millionen Franken für die europäische Grenzschutzagentur ab. Doch das Referendum wollte keine der beiden Parteien ergreifen. Zu unsicher waren die Aussichten, die nötigen Unterschriften zusammenzubringen.So schien das Thema Frontex erledigt – bis eine kleine, weitgehend unbekannte Organisation namens Migrant Solidarity Network beschloss, das Referendum auf eigene Faust zu ergreifen. Und damit die Sache plötzlich doch noch ins Rollen brachte.Einer von jenen, die an der entscheidenden Sitzung des Netzwerks dabei waren, ist Saeed Farkhondeh (20). Eine Vereinskollegin sprach ihn auf das Referendum an und fragte, ob er mitmachen würde. «Ich sagte: Natürlich!»Seither engagiert sich Farkhondeh, der mit seiner Familie vor acht Jahren vom Iran in die Schweiz flüchtete, an vorderster Front für die Abstimmung: Er sammelte im Winter Unterschriften, organisierte Spendenaktionen und amtet derzeit als Mediensprecher des Nein-Komitees. «Wir haben das Ganze angestossen», sagt Farkhondeh stolz, «obwohl uns viele sagten, wir hätten keine Chance.»Wie viele Unterschriften Saeed Farkhondeh, Malek Ossi und weitere Geflüchtete zusammengetragen haben, ist unklar. Neben dem Migrant Solidarity Network sammelten zahlreiche weitere kleine Migrantenorganisationen. Eine beeindruckende Leistung, findet Grünen-Chef Balthasar Glättli (50). «Es ist extrem unüblich, dass eine Abstimmung von Menschen angestossen wird, die kein Stimmrecht haben.»Allerdings: Im Alleingang wäre dies den Flüchtlingen kaum gelungen. Sowohl die Plattform Wecollect mit ihrer breiten Basis an Unterstützern als auch die Grünen und die SP, aber auch kirchliche Kreise unterstützten das Referendum. Ohne den Support der Grossen hätte es also kaum geklappt – und selbstverständlich sind in den Migrantenorganisationen auch Schweizerinnen aktiv.Fabrice Leggeri (54), Direktor der \xadeuropäischen Grenzschutzagentur Frontex, räumt seinen Posten, wie am Freitag bekannt wurde. Der Franzose stand seit längerem in der Kritik, weil Frontex von ille\xadgalen Zurückweisungen von Migranten an EU-Aussengrenzen gewusst und diese verschleiert haben soll. \xadZudem soll Leggeri mehrere Mit\xadarbeiter gemobbt und belästigt \xadhaben.An der Urne dürfte der Erfolg für Ossi und Farkhondeh ausbleiben. Doch für die beiden ist bereits das Zustandekommen des Referendums an sich ein Erfolg; das Engagement hat ihren persönlichen Zugang zur Politik verändert. «Unser Aktivismus hat den Menschen gezeigt: Flüchtlinge haben etwas zu sagen – und wir müssen ihnen zuhören», ist Ossi überzeugt.Das sieht Saeed Farkhondeh ähnlich. Schliesslich hat er selber erlebt, was politischer Aktivismus bewirken kann. Ihm und seiner Familie drohte die Ausschaffung; über Jahre hinweg lebte die Familie in Rückkehrzentren. Erst nachdem der Jugendliche die Medien auf seinen Fall aufmerksam gemacht hatte und kritische Berichte folgten, erteilten die Behörden der Familie vergangenes Jahr eine Aufenthaltsbewilligung.In den Augen Farkhondehs zeigt das: Mit Hartnäckigkeit lässt sich viel erreichen. Sogar der Sprung vom Abschiebezentrum ins Medienzentrum des Bundeshauses. Als Sprecher des Migrant Solidarity Network präsentierte er dort, im Herzen des Schweizer Politbetriebs, Ende Februar die Argumente des Nein-Komitees.«Ich sass dort, wo normalerweise die Bundesräte sitzen», sagt Saeed, der Flüchtling. Und grinst dabei zufrieden.', 'Polizei, Feuerwehr oder Ambulanzen müssen auch in einer Notlage immer miteinander kommunizieren können, auch wenn das Telefonnetz zusammenbricht. Dazu bauen Bund und Kantone seit Ende der 90er-Jahre das Polycom-Netz auf. Dieses besteht aus über 750 Sendemasten, notstromversorgt, verteilt im ganzen Land. Doch das schweizweite Sicherheitsfunknetz ist veraltet und instabil. Nun schlagen Sicherheitspolitikerinnen Alarm.«Das ist ein riesiges Sicherheitsrisiko», sagt etwa die Grüne Marionna Schlatter (41) zur «NZZ am Sonntag». Die SP-Nationalrätin Franziska Roth (56) kritisiert das zuständige Bundesamt für Bevölkerungsschutz (Babs), dieses rede die «massiven Probleme klein und wirkt überfordert».Auch eine Präsentation der Polizeidirektorenkonferenz und der Blaulichtorganisationen zuhanden der sicherheitspolitischen Kommissionen im Parlament benennt Probleme beim zuständigen Amt. «Trotz klarem Auftrag kommt das Projekt nicht voran», heisst es darin. Gemäss Zeitplan müsste der Bundesrat bereits nächstes Jahr über das weitere Vorgehen entscheiden, damit das Parlament über das Projekt 2024 oder 2025 entscheiden kann.Doch davon scheint man weit entfernt. «Wir sehen viel zu wenig Fortschritt», sagt Norman Gobbi (45). Der Präsident der ständerätlichen Sicherheitskommission teilte darum der zuständigen Bundesrätin Viola Amherd (59) in einem Brief seine «grosse Sorge» über den Stand des Projekts mit.Das zuständige Bundesamt wehrt sich gegen die Vorwürfe. Man tue alles, damit es vorwärtsgehe mit der Erneuerung des Notfall-Funks, heisst es dort. Die Direktorin Michaela Schärer will gar eine Reorganisation durchführen, damit das Grossprojekt in ihrem Amt angepackt werden kann.Inzwischen hat sich auch Amherd zum Funk-Flop zu Wort gemeldet. Die erfolgreiche Durchführung der aktuellen Projekte im Babs sei «unabdingbar für die Sicherheit unseres Landes» schrieb sie gemäss «NZZ am Sonntag» an die ständerätliche Sicherheitskommission. Deshalb werde der Bund «alles daransetzen», sie zu einem erfolgreichen Abschluss zu bringen.Gemäss Angaben des Bundes läuft seit Ende 2021 ein Polycom-Pilotprojekt im Kanton Aargau, bei dem verschiedene Softwareprobleme festgestellt wurden. Davon habe eine Vielzahl behoben werden können. Im Mai beginnt der zweite Pilotversuch im Kanton Bern. Ein aktualisierter Plan, wann weitere Kantone folgen, soll im Mai vorliegen. Gemäss Babs bleibt es das Ziel, bis Ende 2024 alle Basisstationen und Komponenten zu migrieren.2016 hatte die sicherheitspolitische Kommission des Nationalrats einen Kredit von 159,6 Millionen Franken für den Werterhalt des schon in die Jahre gekommenen Funksystems einstimmig angenommen. Doch seit dem harzt es mit der Erneuerung des Systems, welches im Falle eines Blackouts die Kommunikation garantieren soll.So wurden beispielsweise die hohen Sicherheitsanforderungen unterschätzt. Weiter wurde die Erneuerung des Netzes auch durch einen Rechtsstreit blockiert. Die beiden sich mehrheitlich in Staatshand befindenden Konzerne Axpo und Swisscom stritten vor dem Bundesverwaltungsgericht um einen Auftrag zur Modernisierung eines wichtigen Polycom-Teilnetzes. (sie)', "«Mr. President, die Welt wartet, von Ihnen zu hören.» Mit diesen Worten übergab WEF-Gründer Klaus Schwab (84) vergangenes Jahr das Wort an das russische Staatsoberhaupt Wladimir Putin (69). Knapp vierzig Minuten dauerte die Ansprache Putins am Weltwirtschaftsforum, das vergangenes Jahr wegen Corona nur virtuell stattfand.Dieses Jahr hat Russland in Davos nichts zu sagen. Sanktionierte Russen sind im Zuge des Ukraine-Kriegs ausgeladen worden – sie hätten wegen der Sanktionen sowieso nicht in die Schweiz reisen können. Doch das ist nicht alles, wie die «NZZ am Sonntag» berichtet. Zum erstem Mal seit der Ära Gorbatschow werde es am WEF, das dieses Jahr – wieder wegen Corona – vom 22. bis 26. Mai stattfindet, wohl überhaupt keine russische WEF-Beteiligung geben.Das «Russia House» – das russische Pendant zum «House of Switzerland» – wird es dieses Jahr nicht geben. Die russische Stiftung Roscongress hatte im Haus an prominenter Lage jeweils zu Veranstaltungen geladen. Dieses Jahr werde wohl niemand aus Russland anreisen, sagt eine russische Geschäftsfrau gegenüber der «NZZ am Sonntag».Ausserdem hat das WEF die beiden russischen Banken Sberbank und VTB sowie den russischen Energiekonzern Gazprom von der Liste der «strategischen Partner» gelöscht. Vor Kriegsausbruch waren die Firmen dort noch gelistet. Als strategische Partner haben sie einem Insider zufolge dem WEF jährlich rund 600'000 Franken gezahlt und im Gegenzug das Programm mitgestalten können. Heute fliesse kein russisches Geld mehr nach Davos, betont ein WEF-Sprecher.Das WEF verwischt aber auch frühere Kooperationen, wie die Zeitung schreibt. 2018 hat das WEF gemeinsam mit der Sberbank ein «Centre for Cybersecurity» gegründet. Heute sei die russische Bank nicht einmal mehr als Gründungspartner aufgeführt.Dabei verbindet WEF-Gründer Klaus Schwab eine langjährige Freundschaft mit Putin. Sie kennen sich seit den 90er-Jahren. Putin und sein Vorgänger im Präsidentenamt, Dmitri Medwedew (56), haben laut dem Magazin «Politico» zwischen 2007 und 2021 fünf Ansprachen am WEF gehalten. Putin sei sogar 2015 für eine Ansprache angefragt worden – ein Jahr nach der Invasion der ukrainischen Halbinsel Krim durch Russland.Aber auch abseits des offiziellen WEF-Programms gaben die Russen jeweils Anlass zu Gesprächsstoff. Berühmt-berüchtigt waren in der Vergangenheit die russischen Partys am WEF. An der «Kosaken-Nacht» des russischen Oligarch Oleg Deripaska (54) gabs Kaviar und Blini und laut «Zeit» den «höchsten Anteil junger Mädchen ohne offiziellen WEF-Badge». Wegen Sanktionen gegen ihn und weitere Oligarchen war mit dem feuchtfröhlichen Festen für die Russen aber bereits vor einigen Jahren Schluss. (lha)", 'Seit dem 15. Januar ist im Leben von Suzan Chandiru (36) und ihrer Familie nichts mehr so wie vorher. An diesem Tag kommt es im Werk des Zementherstellers Hima Cement in Kasese (Uganda) zu einer Explosion. Dabei und beim nachfolgenden Brand verlieren drei Arbeiter ihr Leben. Acht weitere werden verletzt. Einer von ihnen ist Asite Milton (30), der jüngere Bruder von Suzan Chandiru. Sieben Tage später erliegt er seinen Verletzungen.Klar ist: Vor der Explosion fanden im Zementwerk Installationsarbeiten an einem Leichtdieselöl-Tank statt. Doch auch drei Monate danach wissen die Angehörigen der Verstorbenen noch immer nicht, was genau geschah und weshalb die Betroffenen während ihrer Arbeit nicht besser geschützt waren. Auch eine Schadenersatzzahlung blieb bisher aus. «Das macht uns wütend und traurig», sagt Suzan Chandiru. «Es ist das Mindeste – auch wenn wir wissen, dass es uns unseren Jüngsten nicht zurückbringen wird. Wir vermissen ihn so sehr.»Hima Cement ist eine Tochtergesellschaft von Holcim. Damit werden dem Schweizer Baustoffriesen einmal mehr schwere Verstösse vorgeworfen.Der Unfall in Kasese sei eine Folge der Personalpolitik des Konzerns und dessen Tochtergesellschaft, sagt Oloka Mesilamu (71), Generalsekretär der lokalen Gewerkschaft Uganda Building Workers Union.Einerseits gehe das Management von Hima Cement systematisch gegen die Interessen der Gewerkschaft vor, indem Angestellte durch Einschüchterung davon abgehalten werden, ihr beizutreten. Erst 2020 seien viele Arbeitskräfte, die Gewerkschaftsmitglied waren, unter fadenscheinigen Gründen entlassen worden.Andererseits setze der milliardenschwere Konzern seit einigen Jahren immer stärker auf Subunternehmen, «aus Profitgründen», sagt Mesilamu.Mittlerweile seien zwei Drittel der Arbeitskräfte bei Hima Cement Leiharbeiter. Dieses oftmals ungeschulte Personal leide unter prekären Bedingungen: Lange Arbeitszeiten seien an der Tagesordnung, Überstunden würden nicht vergütet, Kranken- oder Mutterschaftsentschädigung gebe es für die Leiharbeiter nicht, Massnahmen zum Schutz ihrer Gesundheit und Sicherheit kaum.«Diese Menschen werden ausgebeutet», sagt Mesilamu. «Und ihre Arbeitgeber hören uns nicht zu, wenn wir über ihre Arbeitsbedingungen verhandeln wollen.»Auch die vier Toten von Hima Cement waren Auftragnehmer eines Drittunternehmens. «Sie waren erst wenige Tage im Werk und kannten den Arbeitsplatz noch nicht. Dieses System hat sie das Leben gekostet», so Mesilamu.Dass der Unfall hätte verhindert werden können, glaubt auch die Bau- und Holzarbeiter Internationale (BHI), der globale Dachverband der Bau- und Holzgewerkschaften. Seit Jahren fordere man von Holcim, auf die Vergabe von Aufträgen an Subunternehmen zu verzichten und sich konkret zur Einhaltung der Arbeitnehmerrechte zu verpflichten – ohne Erfolg. «Dieser schreckliche Unfall ist nur die Spitze des Eisbergs. Viele Angestellte haben in den letzten Jahren bei der Ausübung ihres Berufs ihr Leben verloren, andere wurden verletzt», sagt BHI-Generalsekretär Ambet Yuson. Dafür gebe es keine Rechtfertigung: «Jobs sollten nicht töten.»Holcim lässt verlauten, die Sicherheit der Mitarbeitenden stehe an oberster Stelle. Aus diesem Grund nehme man den Vorfall in Kasese sehr ernst und lasse ihn eingehend untersuchen. «Holcim kooperiert in diesem Prozess uneingeschränkt mit den lokalen Behörden», sagt ein Sprecher. «Sobald alle Ergebnisse vorliegen, werden wir alle notwendigen Massnahmen ergreifen, um sicherzustellen, dass sich ein solcher Vorfall nicht wiederholt.»Zudem stehe man den betroffenen Arbeitnehmenden und ihren Familien bei. «Wir sind mit ihnen in Kontakt, um sie zu unterstützen, wo wir können. Um ihren Genesungsprozess bestmöglich zu fördern, stellen wir medizinische Dienste zur Verfügung und übernehmen alle erforderlichen Reise- und Unterbringungskosten, die für den Zugang zu den medizinischen Versorgungseinrichtungen erforderlich sind.»Die Vorwürfe der Gewerkschaften will der Konzern nicht gelten lassen: Die Zahl der Beschäftigten im Werk sei in den vergangenen Jahren stabil. Man halte niemanden davon ab, eine gewerkschaftliche Vertretung zu suchen. Mehr noch: «Die Beschäftigten des Werks sind Gewerkschaftsmitglieder.»Zwar würden für bestimmte Aufgaben und zusätzliche Arbeit Drittkräfte eingesetzt. Dabei führe man aber Tarifverhandlungen und bespreche Bedingungen regelmässig mit Arbeitnehmer- und Gewerkschaftsvertretern: «Die Arbeitsbedingungen entsprechen in vollem Umfang den arbeitsrechtlichen Vorschriften in Uganda und den internationalen Vorschriften sowie den OECD-Leitlinien für Unternehmen der Privatwirtschaft.»', 'Was ist Faschismus? Natürlich gehört ein fanatischer Nationalismus dazu. Ebenso Gewalt. Da ist vor allem aber auch die Selbstinszenierung des Täters als Opfer, das sich jetzt endlich wehrt. Dabei spielt es keine Rolle, ob ihm tatsächlich irgendein Unrecht widerfahren ist. Im Gegenteil, je abstruser die Lüge vom angeblich erlebten Leid und der eigenen Unschuld, desto brutaler geht der Faschist zu Werk. So gesehen bildet die Lüge den eigentlichen Kern seines Denkens. Sie ist die Batterie, aus der er seine zerstörerische Energie bezieht.Die grösste und schlimmste solche Lüge war der Antisemitismus der Nationalsozialisten im sogenannten Dritten Reich. Sie brüllten: «Die Juden sind unser Unglück.» Nachdem er den Zweiten Weltkrieg losgetreten hatte, schwor Adolf Hitler seine Getreuen auf den Holocaust ein: «Dieser Krieg wird nicht so ausgehen, wie es sich die Juden vorstellen, nämlich dass die europäisch-arischen Völker ausgerottet werden. Das Ergebnis dieses Krieges wird die Vernichtung des Judentums sein.» Sechs Millionen Juden wurden wegen dieser einen Lüge ermordet.Putins Vernichtungsfeldzug gegen die Ukraine zeigt sämtliche Elemente einer faschistischen Intervention. Da ist der fanatische Nationalismus. Ebenso unvorstellbare Brutalität. Da ist vor allem aber auch die Selbstinszenierung des Täters als Opfer, das sich jetzt endlich wehrt. Putin begründete den Angriff am 24. Februar mit den Worten: «Ziel ist es, Menschen zu schützen, die dem Völkermord durch das Kiewer Regime ausgesetzt sind.»Der Kreml spricht bekanntlich nicht vom Krieg gegen die Ukraine, sondern von einer speziellen Militäroperation. Auch diese Lüge ist derart abstrus, dass sie die Menschen in Russland leicht durchschauen können. Es ist verblüffend, in diesen Wochen russische Zeitungen zu lesen und russisches Fernsehen zu schauen. Im Grunde werden dort rund um die Uhr dieselben schrecklichen Ereignisse behandelt wie bei uns: Bombardierungen, Gefechte, Gräueltaten, stets auf ukrainischem Boden. Bloss wird dieser Angriff eben als Verteidigung dargestellt.Über das Massaker von Butscha berichtete der Reporter von Putins Lieblingszeitung «Komsomolskaja Prawda»: «Die Strassen voller Leichen von Zivilisten. Folterspuren, gefesselte Hände, scharlachrotes Blut. Aufnahmen aus der Stadt Butscha lassen die Seele frieren.» Ja sogar von einem «ukrainischen Srebrenica» ist in dem Artikel die Rede – Anspielung auf ein Kriegsverbrechen im Bosnienkrieg. Dann aber kippt die Erzählung, der Reporter schreibt: «Jetzt werde ich erklären, warum Srebrenica in Butscha eine Fälschung ist.» Es folgt eine Tirade, wonach diese Schlächterei von der ukrainischen Armee verübt und den Russen in die Schuhe geschoben worden sei.Warum ist es wichtig, den faschistischen Charakter von Putins Krieg zu betonen? So wie Hitlers Nationalsozialismus seine spezifische Geschichte und Ausprägung hatte, so ist dies auch beim Putinismus der Fall. Es wäre daher naiv, die beiden Phänomene einfach gleichsetzen zu wollen. Doch ihre Gemeinsamkeiten zu benennen, führt zu einer wichtigen Erkenntnis: Der Faschismus ist keine einmalige Verirrung des 20. Jahrhunderts, wie die meisten Politiker und Historiker lange glaubten. Er kann jederzeit, in immer neuen Varianten wieder auftauchen.Bei der französischen Präsidentschaftswahl vor einer Woche erzielte eine erklärte Bewunderin Wladimir Putins 13,3 Millionen Stimmen. Die grossen Linien ihrer politischen Überzeugungen seien jene, für die auch Putin eintrete, hat Marine Le Pen einmal gesagt. Ihr Erfolg ist ein Alarmzeichen für all jene, die für eine offene Gesellschaft sowie einen demokratischen Rechtsstaat eintreten. Denn offensichtlich sind im Westeuropa des Jahres 2022 Millionen Menschen so verunsichert, dass das Prädikat Putin-Verehrerin auf sie zumindest nicht abschreckend wirkt.Was also ist der Faschismus? Angesichts der Herausforderungen, vor die uns insbesondere die Klimakrise stellen wird, ist er die grösste politische Bedrohung des 21. Jahrhunderts. Die gute Nachricht: Der Faschismus hat nur dort eine Chance, wo die etablierte Politik und die Wirtschaft komplett versagen. Wenn es den Verantwortungsträgern gelingt, den Menschen echte Perspektiven zu bieten, dann sucht auch niemand sein Heil in den Lügen.', 'Die Ukraine-Reise von Nationalratspräsidentin Irène Kälin (35, AG) am Mittwoch war ein Zeichen der Solidarität mit der angegriffenen Nation, zwei Monate nach Beginn des russischen Angriffs. Wie sich jetzt zeigt, war eine erste, bescheidene Geste des Schweizer Parlaments unmittelbar nach Kriegsausbruch noch gescheitert.Seit Putins Truppen am 24. Februar die Grenzen zum Nachbarland überschritten, ist die Empörung im Westen gross, sind die Farben der Ukraine allgegenwärtig. Eine stattliche Anzahl repräsentativer Gebäude erstrahlte früh in Blau und Gelb, darunter das Gebäude des europäischen Parlaments sowie jenes der EU-Kommission in Brüssel, der Turm auf dem Parlamentshügel im kanadischen Ottawa, aber auch die eher zurückhaltende Fassade des Wohnsitzes von Grossbritanniens Premier in der Londoner Downing Street. Auf Initiative der österreichischen Bundesregierung wurde das Heldentor in Wien mit den Farben der ukrainischen Nationalflagge beleuchtet, die italienische Regierung tat das Gleiche mit dem Kolosseum in Rom.Ganz anders präsentiert sich das Bundeshaus. Als die Landesregierung in den ersten Stunden und Tagen des Krieges noch um Position und Worte rang, blieb kein Platz für Farbzeichen an offiziellen Gebäuden der Eidgenossenschaft.Wie mehrere Quellen bestätigen, hatte Kälin kurz nach Kriegsausbruch in der Verwaltungsdelegation des Parlaments sondiert, ob am Bundeshaus eine Flagge der Ukraine gehisst werden könne. Bei Staatsbesuchen oder Visiten aus anderen Parlamenten ist es üblich, dass über dem Haupteingang des Bundeshauses die Fahne des Gastlandes neben dem Schweizerkreuz flattert.Doch die Verwaltungsdelegation, die sich aus den beiden Ratspräsidenten und jeweils zwei Vizepräsidenten zusammensetzt, winkte ab. Kälins Vorstoss sei zu früh gekommen, wird nun als Erklärung angeführt. Zum Zeitpunkt der Anfrage habe das Parlament noch keine Position zum Krieg bezogen.Dies geschah schliesslich am 28. Februar, zu Beginn der Frühlingssession, als beide Kammern Russland scharf verurteilten.An diesem Tag betrat Kälin den Ratssaal in zwei Farben gekleidet: Gelb und Blau.', 'Soll die Schweiz künftig Waffen an Kriegsparteien liefern? Der Krieg in der Ukraine befeuert die Diskussion über die Neutralität der Schweiz. Nun soll das Stimmvolk entscheiden, wie die Neutralität künftig definiert wird.Die Neutralität der Eidgenossenschaft ist heute in der Verfassung verankert. In den Gesetzen soll nun klar geregelt werden, was das genau heisst. Der Zürcher FDP-Nationalrat Hans-Peter Portmann (59) hat in der Kommission eigenen Angaben zufolge bereits einen Antrag durchgebracht, der fordert, dass das Parlament die Sache in die Hand nimmt und gesetzgeberisch tätig wird. Das berichtet die «SonntagsZeitung». Das letzte Wort, sagt er, soll die Stimmbevölkerung haben.Die Aussenpolitiker kommen mit ihrem Entscheid SVP-Übervater Christoph Blocher (81) zuvor. Dieser hatte angekündigt, dass er eine Volksinitiative lanciert, um die umfassende Neutralität in der Verfassung festzuschreiben. Der SVP-Doyen will verhindern, dass die Schweiz künftig wirtschaftliche Sanktionen wie jene gegen Russland ergreifen kann. Der genaue Text der Initiative steht noch nicht.Politiker aus den unterschiedlichsten Lagern haben in den vergangenen Wochen eine Debatte über eine Neudefinition der Schweizer Neutralität gefordert.Am weitesten gehen die Grünliberalen (GLP). GLP-Nationalrat Beat Flach (57) schlägt vor, dass Waffen künftig an demokratische Länder geliefert werden dürfen, wenn diese Staaten Opfer eines Angriffskrieges werden. «Ich will Rüstungsexporte zulassen, wenn sich eine Demokratie auf dem eigenen Territorium verteidigen muss», sagt er der «NZZ am Sonntag».Nichtdemokratische Staaten sollen dagegen auch in Friedenszeiten keine Waffen erhalten, sagt Flach. Dieser Meinung sind auch Parteipräsident Jürg Grossen (52) sowie von Fraktionschefin Tiana Angelina Moser (43). Auch sie fordern eine Neuinterpretation der Neutralität.Mitte-Präsident Gerhard Pfister (59) hatte vergangene Woche bereits gefordert, dass die Schweiz Deutschland grünes Licht gibt für die Lieferung von hierzulande produzierter Munition an die Ukraine. Der Bundesrat hatte ein entsprechendes Gesuch abgelehnt. «Der Bundesrat ist verantwortlich für diese unterlassene Hilfe an die Ukraine», schrieb er letzte Woche auf Twitter. (sie)', "Die versuchte Erpressung von Bundesrat Alain Berset (50) schlug vergangenes Jahr erneut hohe Wellen. Eine Frau, die eine Affäre mit dem Innenminister hatte, hatte 100'000 Franken für ihr Schweigen über die aussereheliche Beziehung gefordert. Berset schaltete die Bundesanwaltschaft ein – bezahlt wurde schliesslich nichts. Die «Weltwoche» hatte die Geschichte Ende 2020 ein erstes Mal publiziert und veröffentlichte später weitere Details basierend auf der geheimen Ermittlungsakte.Die Frage war: Wer hat die Akte der «Weltwoche» herausgegeben? Eine abschliessende Antwort darauf gibt es weiterhin nicht. Aber für den Sonderermittler Christoph Rüedi steht fest: Das Leck war nicht bei der Bundesanwaltschaft.Die Aufsichtsbehörde über die Bundesanwaltschaft (AB-BA) hatte Rüedi eingesetzt, um wegen möglicher Amtsgeheimnisverletzung zu ermitteln. Die Ermittlungen sind inzwischen eingestellt worden, wie dieser der «SonntagsZeitung» bekannt gibt. «Die Ermittlungen ergaben keinerlei Hinweise, dass Mitarbeitende der Bundesanwaltschaft die Strafakten an den Journalisten der ‹Weltwoche› weitergereicht haben», sagt er.Wer war es dann? Laut Rüedi hatten nur die Bundespolizei, die Bundesanwaltschaft und die Frau, die schliesslich wegen versuchter Erpressung verurteilt wurde, Zugriff auf die Akte. Es sei gut möglich, dass Letztere der «Weltwoche» die Unterlagen gegeben habe.Im Zuge des Bekanntwerdens der Erpressungs-Affäre wurde Berset vorgeworfen, sein Amt für das Regeln der privaten Angelegenheit missbraucht zu haben. Unter anderem war Kritik laut geworden, dass die Sondereinheit Tigris zum Einsatz kam. Laut dem Bundesamt für Polizei (Fedpol) handelte es sich dabei um ein Standardprozedere.Die Geschäftsprüfungskommissionen (GPK) des Parlaments haben gemeinsam mit der AB-BA vergangenen Herbst Untersuchungen eingeleitet, um den Vorwurf der Sonderbehandlung zu prüfen. Diese laufen noch, wie Maya Graf, Präsidentin der GPK des Ständerats, gegenüber Blick sagt. (lha)", 'Den österreichischen Bundeskanzler Sebastian Kurz traf es ebenso wie im Jahr zuvor den spanischen Premierminister Mariano Rajoy. Zusammen mit dem deutschen Bundeskanzler Helmut Schmidt und manch anderen gehören sie einem speziellen Klub an: dem Klub der Regierungschefs, die während der laufenden Legislatur aus politischen Gründen abberufen wurden – ein Vorgang, der in den meisten demokratischen Ländern eine Normalität darstellt, im hiesigen politischen System aber ausgeschlossen ist.Mitglieder von Regierungen auf Gemeinde-, Kantons- und Bundesebene sind fest für eine Legislaturperiode gewählt, entweder durch den Souverän (auf Gemeinde- und Kantonsebene) oder durch das Parlament (auf Ebene des Bundes). Am Ende der Amtsdauer werden sie wiedergewählt oder – wenn der politische Rückhalt fehlt – eben nicht. Da eine politisch motivierte Absetzung während der Legislatur nicht vorgesehen ist, sind Regierungsmitglieder in einer starken Position. Doch wie sieht es aus, wenn ein Exekutivmitglied amtsunfähig ist? Auf Bundesebene kann die Bundesversammlung die Amtsunfähigkeit eines Bundesrats feststellen. Die zugrunde liegende Bestimmung zielt auf physische oder psychische Ursachen ab und entstand infolge eines konkreten Falls (1962).Wie sieht es aber aus, wenn ein Exekutivmitglied seine Amtspflichten auf gravierende Weise verletzt? Solche Fälle sind selten, kommen jedoch immer wieder vor. Ein in der Öffentlichkeit breit diskutierter Fall war der eines Genfer Regierungsrates. Die meisten Kantone und die überwältigende Mehrheit der Gemeinden haben keine Regelung für diesen Fall (ebenso wenig für den der physischen respektive psychischen Amtsunfähigkeit).Als Ausweg entzieht die restliche Regierung dem betreffenden Kollegen grösstenteils einige oder alle Dossiers. Auf den ersten Blick mag mit diesem Schritt Schaden abgewendet werden. Doch diese Massnahme bewegt sich in einem rechtlichen Graubereich und hält der juristischen Überprüfung oft nicht stand – aufgrund von Verfahrensfehlern oder schlicht, weil keine gesetzliche Grundlage dafür besteht. Auf den zweiten Blick zeigt sich das Dilemma dieses Mittels: Das dossierbefreite Mitglied nimmt weiter an Regierungssitzungen teil und entscheidet mit, denn der Entzug dieser beiden Rechte ist staatsrechtlich definitiv nicht haltbar.Ein weiterer Weg besteht darin, starken politischen und öffentlichen Druck aufzubauen, um die fragliche Person so zum «freiwilligen Rücktritt» zu bewegen. Wie schon der Dossier-Entzug stellt diese Massnahme eine hohe Belastung für eine Kollegialbehörde dar. Zudem kann dieses Vorgehen das Vertrauen in politische Institutionen insgesamt beschädigen.Die Kantone Neuenburg (inklusive der kommunalen Ebene), Graubünden und Nidwalden verfügen über austarierte rechtsstaatliche Verfahren, welche die Amtsenthebung eines einzelnen Exekutivmitglieds und den Prozess regeln. Es geht um Verfehlungen im Amt oder Amtsunfähigkeit und nicht um eine politisch motivierte Abwahl. Genf hat in diesem Jahr mit einer ähnlichen Bestimmung nachgezogen. Aus Schaden wird man klug – oder auch aus dem Schaden anderer: Die Genfer Causa war im Kanton Aargau Anlass zur aktuellen Volksinitiative für die Möglichkeit zu solch einer Amtsenthebung. Während in Basel-Stadt ein identisches Vorhaben scheiterte, stimmt die Aargauer Bevölkerung am 15. Mai über die Initiative ab. Parlament und Regierung empfehlen ein Ja. Findet die Initiative eine Mehrheit, wird der Grundsatz der Amtsenthebung von Behördenmitgliedern in der Verfassung ergänzt. Auf Gesetzesebene erfolgt die Konkretisierung: Für welche Amtsträger gilt diese Regelung, was sind die Gründe für eine Amtsenthebung und wie sieht das Prozedere genau aus?Das Wallis (2015) und Zug (2018) verzichteten auf eine solche Regelung, unter anderem weil kein Handlungsbedarf erkannt worden sei und es sich um Ausnahmen handle. Dies sind jedoch zwiespältige Argumente, denn die Krux mit den Ausnahmefällen ist: Sie kündigen sich nicht an. Wer meint, den Ausnahmefall ad hoc regeln zu können, sollte bedenken: Die Erfahrungen zeigen, dass dies häufig nur schlecht bis unmöglich machbar ist. Ein politisch-medial aufgeheiztes Klima ist einer seriösen Bearbeitung nicht zuträglich – ganz abgesehen von der notwendigen Zeit bis zum Erlass einer Regelung.Gewiss, die personelle Kontinuität der Regierung über eine Legislaturperiode verleiht politische Stabilität – was im Vergleich zu vielen anderen Ländern ein Qualitätsmerkmal unseres Systems darstellt. Aber gerade die feste Amtsdauer rechtfertigt die Bestimmungen in vier Kantonen, in denen eine schwere Verletzung der Amtspflichten oder eine Amtsunfähigkeit als Grund für eine Abberufung definiert wurden. Ob der Aargau als fünfter Kanton dazukommt, werden wir in zwei Wochen wissen.Der aargauische Prozess könnte anderen als Inspiration dienen: Warum nicht in diesbezüglich politisch unaufgeregten Zeiten und ohne aktuellen Anlass die rechtliche Grundlage diskutieren und festlegen? So läge für die Ausnahmesituation eine Handhabe vor – aus meiner Sicht Inbegriff staatspolitischer Verantwortung.* Michael Strebel ist promovierter Politikwissenschaftler mit Schwerpunkt Parlamentarismus und politische Systeme. Er arbeitet für verschiedene Parlamente und hat Lehraufträge an der Fernuniversität Hagen sowie der Hochschule für Wirtschaft und Recht Berlin.', 'Nach der Reaktorkatastrophe von Fukushima im Jahr 2011 beschloss die Schweiz den Ausstieg. Die bestehenden Atomkraftwerke dürfen am Netz bleiben, solange sie sicher sind. Bloss: Was heisst «sicher»?Seit 2015 wird die Axpo diese Frage nicht mehr los. Damals musste der Energiekonzern das AKW Beznau 1 abschalten. Am Reaktordruckbehälter waren mehr als tausend Materialfehler entdeckt worden. Und weil mit der Sicherheit der Schutzhülle nicht zu spassen ist, liess die Axpo sie auf Geheiss des Eidgenössischen Nuklearsicherheitsinspektorats (Ensi) überprüfen.Daraus wurde ein langwieriger Prozess. Erst drei Jahre später akzeptierte die Atomaufsicht den Sicherheitsnachweis für Beznau 1. Dafür schien die Sache umso klarer. «Beznau ist sicherheitsmässig sehr fit», hielt Ensi-Direktor Hans Wanner (66) fest. Der damalige Axpo-Chef Andrew Walo (59) erklärte: «Wir haben eine Anlage, die auf dem neusten Stand der Technik ist.» Nach 1100 Tagen Stillstand ging Beznau 1 im Jahr 2018 wieder ans Netz.Für den Sicherheitsnachweis liess die Axpo Bruchtests mit Materialproben des betroffenen Reaktorrings durchführen, die gemäss Atomaufsicht für den Nachweis von zentraler Bedeutung waren. Das Problem ist nur: «Die Bruchtests weisen diverse Mängel auf», sagt Fabian Lüscher (33), Leiter Fachbereich Atomenergie der Schweizerischen Energie-Stiftung (SES).Lüscher stützt sich auf ein neues Gutachten des Wissenschaftlers Kim Wallin (66). Der finnische Materialexperte für Reaktordruckbehälter kommt zum Schluss: «Der fraktografische Bericht enthält nur eine oberflächliche Untersuchung verschiedener mikrostruktureller Merkmale auf den Bruchstellen.» Gemäss Wallin fehlen Details zur Lage der gefundenen Merkmale und eine statistische Analyse ihrer Verteilung und Häufigkeit. Auch Aussagen über die betriebsbedingte Versprödung des Reaktorbehälters seien auf Basis des Berichts nicht zu treffen. Überhaupt nicht untersucht worden sei die nachteilige Wirkung von Mangansulfid-Einschlüssen, so Wallin. Fazit: «Der Bericht erscheint unvollständig.»Wallins Kritik am fraktografischen Untersuchungsbericht sei sicherheitsrelevant, sagt Fabian Lüscher von der SES. «Das Vorgehen der Axpo bei der Beauftragung des Berichts war einseitig auf gewünschte Ergebnisse fokussiert, ohne sämtliche Analysen einzufordern, die für eine umfassende Bewertung erforderlich sind.»In diesen Tagen hat im AKW Beznau die Jahresrevision begonnen. Unter anderem steht eine Ultraschall-Untersuchung des Reaktordruckbehälters von Beznau 1 an. Doch für Lüscher ist das nicht genug: «Die Bedenken zum Sicherheitsnachweis müssen geklärt und die festgestellten Lücken im fraktografischen Bericht behoben werden, bevor Beznau 1 nach der Jahresrevision wieder angefahren wird.» Es gehe hier nicht um technische Spitzfindigkeiten, sagt Lüscher. «Solange der Sicherheitsnachweis in Frage steht, ist die Sicherheit nicht gewährleistet.»Weder das Ensi noch der kritisierte Stromkonzern nehmen zu den konkreten Vorwürfen Stellung. «Wir kennen das neue Gutachten nicht», so die Axpo. Sie hält aber fest: «Mit dem von der Schweizer Aufsichtsbehörde und von einem internationalen Expertengremium bestätigten Sicherheitsnachweis wies das Kernkraftwerk Beznau gemäss Stand von Wissenschaft und Technik sowie gemäss nationalem und internationalem Regelwerk überprüfbar nach, dass die Sicherheit des Reaktordruckbehälters von Block 1 gewährleistet ist.»Auch das Ensi betont: «Das Kernkraftwerk Beznau 1 erfüllt die Anforderungen an einen sicheren Betrieb.»', 'Richard David Precht, Publizist und Philosoph, liess die von Wladimir Putin überfallenen Menschen jüngst seiner Weisheit teilhaftig werden: «Natürlich hat die Ukraine ein Recht auf Selbstverteidigung, aber auch die Pflicht zur Klugheit, einzusehen, wann man sich ergeben muss.»Wie hoch muss einer sitzen, um den Kämpfern von Mariupol, Butscha oder Kiew den Segen für ihre «Selbstverteidigung» zu erteilen? Wolodimir Selenski wird sich in seinem Widerstandsgeist bestätigt, wenn nicht geschmeichelt fühlen: Ein westlicher Geistesriese steht ihm zur Seite!\n\nDer zweite Teil der Precht’schen Weisheit ist allerdings geeignet, den Ukraine-Präsidenten sogleich in tiefe Zweifel zu stürzen, hält ihm der Philosoph doch den Mahnfinger vor die Nase, wenn er fordert: «die Pflicht zur Klugheit, einzusehen, wann man sich ergeben muss».\n\nPrechts «Pflicht zur Klugheit» würde bedeuten, möglichst rasch vor dem Grossverbrecher im Kreml zu kapitulieren.\n\nWie muss einer ticken, um einer Nation, die seit mehr als zwei Monaten täglich unter Raketenbeschuss für ihre Freiheit kämpft, zur Kapitulation zu raten? Einem Volk, das Alte, Frauen und Kinder begraben muss, deren Schicksal es war, in den Strassen ihrer Stadt, ihres Dorfes auf russische Soldateska zu stossen?\n\nWas wären die Folgen dieser Schulmeisterei?\n\nEs wäre die Auslöschung jeder Spur von Selbstachtung; es wäre die Auslöschung von Demokratie und Rechtsstaat; es wäre die Auslöschung Tausender freiheitsliebender Menschen; es wäre die Auslöschung der Ukraine.\n\nEs wäre der Triumph Putins!Will Richard David Precht das? Natürlich nicht! Die Kapitulation der Ukraine soll aus seiner Sicht lediglich die Eindämmung der russischen Aggression zur Folge haben: durch Verhandlungen, durch Absprachen, durch Garantien, durch Verträge – durch den Beistand des Westens.\n\nDoch leider hat ja genau das nicht funktioniert, war ja genau das die deutsche Politik gegenüber Putins Verletzungen des Völkerrechts – eine gescheiterte Politik der Weltbefriedung, von Georgien über Abchasien und Südossetien bis zur Krim, bis zum Krieg jetzt.\n\nVom universitären Katheder herab, aus den Sesseln der Talkshows, in den Spalten der Presse, auf den Portalen der sozialen Medien: Immer kommt aus Deutschland Welterziehung – ganz aktuell Erziehung zum korrekten Umgang mit der Ukraine. In der Tageszeitung «Die Welt» belehrt Thomas Schmid, ein kluger Kopf wie Richard David Precht, die Leserschaft über den richtigen Umgang mit der Nation im Überlebenskampf: «Bewunderung ja, Verklärung nein.»\n\nIst dies die Zeit für Belehrung? Für intellektuelles Tiefschürfen? Für süffisantes Besserwissen?\n\nIn der Ukraine ist dies die Zeit von Tod oder Leben. Wäre den beredten Denkern da nicht Bescheidenheit geboten, Demut gar?\n\nSchweigen?\n\nRichard David Precht wurde mit einem zauberhaften Buch berühmt, einer «philosophischen Reise». Der wunderliche Titel des Werks: «Wer bin ich – und wenn ja, wie viele?» Auch der Autor selbst ist «viele».\n\nUnter diesen vielen findet sich – leider, leider – auch ein selbstgefälliger Schwätzer.', "Der Krieg läuft nicht so, wie es sich Wladimir Putin (69) ausgemalt hat. Längst ist der Überfall auf die Ukraine ins Stocken geraten. Vor Kiew wurde die russische Armee besiegt, westliche Beobachter gehen von hohen Verlusten aus. 15'000 russische Soldaten seien seit Beginn der Invasion gefallen, sagte britische Verteidigungsminister Ben Wallace (51) Anfang Woche im Unterhaus. Weiter hätten die ukrainischen Streitkräfte 2000 gepanzerte Fahrzeuge zerstört oder erbeutet und 60 russische Flugzeuge und Helikopter abgeschossen.Auch im Donbass, im Osten der Ukraine, versuchen sich die russischen Truppen bislang ohne durchschlagenden Erfolg an einer Offensive. Der Militärexperte Phillips O’Brien (58), der an der schottischen Universität St. Andrews lehrt und früh auf Schwierigkeiten von Putins Armee hinwies, schrieb gestern auf Twitter, es habe den Anschein, dass sich die Schlacht um den Donbass zum Abnutzungskrieg entwickle. Dabei hätten die Russen wenig Aussicht auf einen grösseren Erfolg, so O’Brien.Derweil bekräftigen die Amerikaner ihren Willen, die Ukrainer weiter mit Waffen zu versorgen. Sogar der deutsche Bundestag rang sich am Donnerstag mit grosser Mehrheit dazu durch, schweres Gerät nach Osten zu schicken.Der Angreifer gibt sich unbeeindruckt und droht: «Wenn jemand noch erwägt, sich von aussen einzumischen, und wenn dies für Russland zu strategisch betrachtet inakzeptablen Bedrohungen führt, dann werden wir blitzartig Vergeltungsschläge durchführen. Wir haben alle dafür notwendigen Instrumente», sagte Putin am Mittwoch in der Duma. Nun spekulieren Beobachter, welche «Instrumente» er meint.Der Nachrichtendienst des Bundes (NDB) schreibt in einer vertraulichen Analyse, die Aussagen würden als erneute Drohung mit Nuklearwaffen verstanden. Möglich sei aber auch der Einsatz einer hoch modernen Waffe: «Eine weitere plausible Erklärung könnte allerdings sein, dass Putin damit den Einsatz des Lasers Peresvet gemeint hat», so der NDB in seinem Papier. Der Laser gehöre «zu den sechs sogenannten Wunderwaffen Putins», heisst es weiter. Ein Prestigeprojekt der Russen also, auf das sich der Autokrat im Kreml einiges einbildet.Viel ist nicht über den Peresvet bekannt, der nach einem russischen Kampfmönch aus dem 14. Jahrhundert benannt ist. Seit Putin vor vier Jahren die Indienststellung moderner Laserwaffen verkündete, rätseln Experten über ihre Verwendung. Vermutet wird, sie könnten Drohnen und Satelliten beschädigen oder gar zerstören. Dass es einen derartigen Einsatz bereits gegeben hätte, ist allerdings nicht bekannt.In erster Linie dürfte Peresvet dazu verwendet werden, die Position von Einheiten zu verschleiern. Man gehe davon aus, schreibt der NDB, dass der Laser primär dazu dient, «die Entdeckung mobiler Einheiten der strategischen Raketentruppen im Feld mittels Satelliten des Gegners zu unterbinden».Das ist nicht zuletzt deshalb gefährlich, weil damit plötzlich US-Satelliten ins Fadenkreuz der Russen geraten, deren Aufnahmen die USA dem ukrainischen Militär zur Verfügung stellen.«Ob Peresvet Sensoren von Satelliten nur temporär blenden oder gar beschädigen kann, ist unklar», heisst es im Bericht. «Im letzteren Fall könnten damit die weltraumgestützten Einsatzmittel der USA, die zur Unterstützung der Ukraine im Kampf gegen Russland eingesetzt werden, ‹blitzschnell› beeinträchtigt bzw. beschädigt werden.»Sollten die Russen mit Peresvet tatsächlich Satelliten attackieren, nähmen die Spannungen zwischen den beiden Staaten nochmals zu.", 'Herr Dobrić, Sie haben einen Film über Organspende gemacht und ein Buch geschrieben. Warum haben Sie so viel Herzblut investiert?\nZoran Dobrić: Einerseits wird der persönliche Tod in der westlichen Welt als Super-GAU betrachtet, mit dem sich zu Lebzeiten niemand beschäftigen will. Andererseits fragte ich Kollegen, was sie über Organspende wissen. Ich war überrascht: Viele wissen nichts. Einige wussten, dass sie in Österreich automatisch Spender sind, aber nicht, dass der Körper bis zur Organentnahme am Leben erhalten wird, damit die Organe nicht verderben. Da schliesst sich der Kreis. Das Thema interessiert uns nicht, weil keiner sich mit dem Tod auseinandersetzen will.Haben Sie heute noch offene Fragen?\nJa, der Hirntod beschäftigt mich nach wie vor. Von all den Fachpersonen konnte mir niemand genau erklären, ab wann das Gehirn eines Hirntoten tatsächlich tot ist. Diese Definition ist so zentral, weil ein Mensch erst dann für eine Organspende infrage kommt.Sie waren bei einer Hirntod-Diagnose dabei. Wie läuft das ab?\nUnter anderem wird gemessen, ob es im Gehirn noch Aktivitäten gibt. Was mich dabei irritierte: Die Linie des Elektroenzephalogramms (EEG) hatte keine sogenannte Nulllinie, sondern jede der 20 an Kopf und Nacken des Patienten angesteckten Elektroden zeigte Aktivitäten auf. Die Linie hatte also Zacken.Er wurde 1960 in Smederevo (ehemaliges Jugoslawien, heute Serbien) geboren. 1988 zog er nach Wien. Seit 1991 arbeitet er als Fernsehjournalist für den ORF. Zum Thema Organspende und Transplantation drehte er einen Dokumentarfilm und schrieb das Buch «Ein Stück Leben», herausgegeben 2021 vom Residenz-Verlag. Dobrić erhielt zahlreiche Auszeichnungen. Er arbeitet ehrenamtlich als Sterbebegleiter und lebt in Wien.Der Hirntod wird dennoch als exaktestes Todeskriterium gesehen.\nDer Begriff Hirntod stammt aus den 80er-Jahren und wurde eingeführt, damit die gespendeten Organe auf grosse Distanzen transferiert werden und dadurch wesentlich mehr Transplantationen stattfinden können. Denn: Die Organe werden geschädigt, sobald sie keinen Sauerstoff haben. Dabei wissen wir nicht, ob der Mensch definitiv tot ist.Ab wann ist ein Mensch für Sie tot?\nEin Hirntoter ist kein Toter, sondern ein Sterbender. Er ist nicht mehr zu retten. Aber kurz bevor ihm bei einer Operation die Organe entnommen werden, ist er ein Lebender, der künstlich beatmet wird. Er sieht aus, als würde er schlafen. Seine Haut ist warm, sie hat eine Farbe wie die Ihre und meine. Die Verwesung hat noch nicht angefangen. Wenn wir an ein Leben nach dem Tod glauben, ist das eine absolute Störung der Trennung des Geistes oder der Seele vom Körper.Man muss sich verabschieden, wenn der Angehörige noch an der Maschine angeschlossen ist. Also atmet er, und sein Herz schlägt. Das stelle ich mir schwer vor. Warum darf man die Menschen im Nachhinein nicht mehr sehen?\nWeil die Leiche schlimm aussehen kann. Es wird vieles entnommen. Auch die Hornhaut im Auge. Der Körper wird vom Schambein bis zum Hals aufgeschnitten und nur noch grob wieder zugenäht.Dennoch: Eine Verabschiedung wäre wichtig. Gemäss Ihren Worten ist der Mensch bei der Verabschiedung ja noch sterbend.\nDas stimmt. Das hat mir eine Nonne am eindrücklichsten erklärt. Ihre 31-jährige Schwester verunfallte und lag hirntot im Spital. Die Familie diskutierte die ganze Nacht, ob die Organe entnommen werden dürfen. Sie sagte mir: «Ich hielt ihre warme Hand, sah ihr rötliches Gesicht, meine Schwester schlief.» Sie konnte sie nicht mit einer Toten in Verbindung bringen. So erging es auch dem Rest der Familie. Die ganze Nacht wurde diskutiert.Und?\nDie Nonne argumentierte mit Nächstenliebe. Die Organe wurden gespendet. Ein Bruder spricht deswegen heute – mehr als 15 Jahre später – immer noch nicht mit ihr. Aber zum Thema Verabschiedung: Die fünfjährige Tochter wollte sich von der Mutter verabschieden. Aber sie durfte nicht, weil der Sarg zugelötet war. Das kleine Kind weinte bitterlich. Das hat das schlechte Gewissen bei der Nonne ausgelöst, das sie bis heute mit sich trägt.Auf den Angehörigen lastet ein enormer Druck. Bei der erweiterten Widerspruchslösung, über die auch die Schweiz am 15. Mai abstimmt, werden die Angehörigen in jedem Fall beigezogen.\nIch bin dafür, die Angehörigen da komplett rauszulassen. Der Druck ist enorm: Sie müssen in sehr kurzer Zeit und voller Trauer so eine grosse Entscheidung treffen.Wenn Angehörige unsicher sind, entscheiden sie sich häufig gegen eine Organspende. So ist die Spenderate viel tiefer als die Spendebereitschaft, die man aus Umfragen in der Schweiz kennt.\nDeswegen ist es ja so wichtig, dass sich jeder zu Lebzeiten mit dem Thema befasst und entscheidet. Dafür dürfen wir nicht zu feige oder zu faul sein.Es ärgert Sie, dass die Leute zu wenig Bescheid wissen?\nAbsolut. Als in Österreich 2012 die Widerspruchsregelung eingeführt wurde, gab es überhaupt keine Diskussionen. Österreich hat das versäumt. Weil es so einfacher ist, an all die Organe ranzukommen, wenn alle automatisch als Spender gelten. Anders in Deutschland. Dort diskutierte man die letzten zwei Jahre. Gesundheitsminister Jens Spahn wollte unbedingt die Widerspruchslösung. Er kam nicht durch.In Deutschland gilt als einzigem europäischem Land die Entscheidungslösung. Sie ist eine Abwandlung der Zustimmungslösung, bei der Bürger regelmässig mit Infos versorgt werden sollen, um eine Entscheidung treffen zu können. Dafür spricht sich in der Schweiz auch die Ethikkommission aus. Es stärke das Vertrauen in die Organspende und bewirke, dass mehr Organe gespendet würden.\nFür diese Lösung bin ich auch. Ich bin absolut dafür, dass wir Organe spenden. Aber dagegen, wenn die Leute nicht wissen, was sie tun.Haben Sie sich in Österreich im Widerspruchsregister eintragen lassen?\nIch wollte. Allein für meine Recherche. Aber ich hatte Mühe, das Formular überhaupt zu finden – und das als Deutschsprachiger und als Journalist! Als ich es ausfüllte und abschicken wollte, hiess es, ich müsse es ausdrucken und persönlich in Wien vorbeibringen.Für Ihre Recherche waren Sie auch bei Organentnahmen dabei. Wie war das für Sie?\nIch hatte keine Mühe. Aber das ist sicherlich keine Situation für normale Menschen. Wenn Organe entnommen werden, muss der ganze Körper gekühlt werden, damit man die Verwesung der Organe verlangsamt. So wird er mit Kühlflüssigkeiten durchgewaschen. Es fliessen viele Liter Blut.Trotzdem schreiben Sie im Vorwort Ihres Buches, dass Sie mehrmals emotional überfordert gewesen seien. Ein Beispiel, bitte?\nAls ich sehr kurzfristig die Möglichkeit bekam, bei einer Hirntod-Diagnose dabei zu sein, um einen potenziellen Organspender zu filmen, hatte ich als Journalist grosse Freude. Dann wurde mir bewusst, über was ich mich da gerade freue. Ich ging auf die Toilette und weinte wie ein kleines Kind.Ihre Freude war ambivalent.\nJa. Denn genau das ist der grosse Konflikt der Organtransplantation, den die Gesellschaft tragen muss: Auf der einen Seite freuen sich Menschen, die ein Organ bekommen, auf der anderen Seite trauern jene, die ihren Angehörigen verloren haben.Wann waren Sie noch überfordert?\nDas war bei einer Organentnahme, die die ganze Nacht dauerte. Als die Ärzte die grosse Öffnung vom Hals bis zum Unterbauch zugenäht hatten, packten sie den Körper in etliche Tücher, legten ihn auf den Boden und verliessen den OP-Raum. Zurück blieb der Körper. Diesem Menschen hat man die Organe entnommen – die an Menschen gehen, die sie dringend brauchen, was grossartig ist –, aber er liegt hier zugeschnürt, und niemand weiss, wie vielen Menschen er geholfen hat. Nicht mal seine Familie. Das tat mir weh.Ein Protagonist, der ein Spenderherz bekommen hat, sowie andere in Ihrem Dokumentarfilm sagen, dass sie sich keine Gedanken über die Spender machen. Das irritiert. Wie sehen Sie das?\nDas ist eine wichtige Frage. Denn: Die wichtigste Arbeit bei Organempfängern haben die Psychologen. Ein Patient, der ein Organ braucht, wird über Monate psychologisch auf die Transplantation vorbereitet. Das Ziel: Sie sollen die Spende als Geschenk annehmen und nicht fragen: War der Spender jung? War es eine Frau? Und keine Schuldgefühle haben. Das erzählen Psychologen so, das funktioniert aber natürlich nicht immer.Am 15. Mai stimmt die Schweiz über eine Neuregelung der Organspende ab: die Widerspruchslösung. Wer nicht explizit zu Lebzeiten Nein sagt zur Organspende und sich in einem Register einträgt, soll als Spender gelten, sofern die Angehörigen nicht das Veto einlegen. Bundesrat und Parlament erhoffen sich davon mehr Organspenden. Denn die Nachfrage nach Organen ist viel grösser als das Angebot. Diese Regelung ist in den meisten Ländern Westeuropas verbreitet. Bisher gilt hierzulande Organe dürfen grundsätzlich nur entnommen werden, wenn die verstorbene Person zu Lebzeiten zugestimmt hat. Zum Beispiel mit einer Patientenverfügung. Liegen keine Dokumente vor, werden die nächsten Angehörigen angefragt, wobei sie den «mutmasslichen Willen» der Verstorbenen berücksichtigen müssen.', 'Putin stoppt die Gaslieferungen nach Polen und Bulgarien. Die EU kündigt ein Ölembargo gegen Russland an. Damit ist klar: Die Versorgungssicherheit in Europa ist massiv gefährdet – auch in der Schweiz, die 70 Prozent ihrer Energie importiert.Das grösste Problem sind die Heizungen. Auf ihr Konto geht die Hälfte des hiesigen Energieverbrauchs. Und sie decken ihn zu 60 Prozent mit Öl und Gas. Auch auf den Dächern sieht es nicht gut aus: Die Sonne liefert heute gerade einmal sechs Prozent des Stroms.Dabei könnten die Gasheizungen schon längst Geschichte sein und die Dächer voller Solarpanels – wenn die Kantone es denn wollten. Denn sie sind für den Gebäudebereich zuständig und machen schon seit 1990 ihre eigenen Energiegesetze.Um schweizweit eine minimale Harmonisierung zu erreichen, verpflichten sie sich regelmässig auf einen gemeinsamen Nenner: die Mustervorschriften der Kantone im Energiebereich (MuKEn). Zuletzt geschah dies vor acht Jahren. Im Zuge der Energiewende definierten die MuKEn 2014 neue Vorgaben für Heizungen, Gebäudedämmung und Eigenstromproduktion – mit dem Ziel, die Erneuerbaren auszubauen und den Energieverbrauch zu senken.Um die Vorschriften umzusetzen, müssen die Kantone ihre Energiegesetze anpassen. Deshalb gaben sie sich 2014 sechs Jahre Zeit dafür. Doch 2020 waren die MuKEn in gerade mal acht Kantonen in Kraft: Appenzell Innerrhoden, beide Basel, Freiburg, Jura, Luzern, Obwalden, Thurgau und Waadt. In Solothurn, Bern und dem Aargau hingegen schickte das Volk die neuen Energiegesetze bachab. Und in den Kantonen Wallis, Uri, Zug und Genf laborieren die Parlamente noch heute an den entsprechenden Vorlagen. Heisst: Auch im Jahr 2022 sucht man die MuKEn in sieben Kantonen vergebens.So hantiert der Aargau weiterhin mit dem Energiegesetz von 2012, das noch auf den Mustervorschriften von 2008 fusst. «Der Vorteil dieser MuKEn besteht darin, dass die Mustervorlage durch die Kantone mit dem Wissen der Umsetzbarkeit und Vollzugstauglichkeit erarbeitet wurde und einem breiten Konsens der Kantone entspricht», sagt der Aargauer Energiedirektor Stephan Attiger (55, FDP). Mit anderen Worten: Umsetzbarkeit, Vollzugstauglichkeit und Konsens wurden aus Sicht der Aargauer bei den MuKEn 2014 nicht berücksichtigt – darum fielen diese an der Urne durch.«Auch in Solothurn hat der Begriff MuKEn einen schlechten Nachgeschmack», sagt Urban Biffiger (50), Leiter der kantonalen Energiefachstelle. In Solothurn schmetterte das Volk das revidierte Energiegesetz 2018 mit über 70 Prozent Nein-Stimmen ab. Warum? «Die MuKEn sind der Bevölkerung zu kompliziert», sagt Biffiger. «Und mit Verboten haben wir schlechte Erfahrungen gemacht.»Im Kanton Wallis, wo die neue Energievorlage gerade im Parlament liegt, versteht man das als Warnung: «Wir wollen die Sanierung der Gebäude rasch vorantreiben, vorab jedoch durch finanzielle Anreize und weniger durch Verbote», sagt Energiedirektor Roberto Schmidt (59, CSP). Aus Angst vor dem eigenen Volk schnipselten bereits andere Kantone an den Mustervorschriften herum. Mit der Folge, dass sie heute mit ganz verschiedenen Energieeffizienz-Zahlen, Prozentanteilen der Erneuerbaren am Energieverbrauch und Wirtschaftlichkeitsberechnungen operieren.Ausserdem bauten die Kantone Schlupflöcher ein: Heute gilt vielerorts eine Solarpflicht bei Neubauten. Doch in Kantonen wie Jura, Luzern, Neuenburg, Nidwalden, Obwalden oder Tessin können sich Hausbesitzer davon freikaufen. «Es ist ein Flickenteppich», sagt Elena Fasoli (22), Politikanalystin beim Immobilienberater IAZI. «In jedem Kanton sieht es anders aus. Das macht der Baubranche das Leben schwer und behindert das Erreichen der Klimaziele.»Am schlimmsten sind die alten Öl- und Gasheizungen. «Doch auch 2022 werden immer noch zwei Drittel davon durch neue fossile Heizungen ersetzt», sagt Léonore Hälg (34) von der Schweizerischen Energie-Stiftung. Denn auch in den MuKEn-Kantonen sind diese weiterhin erlaubt. Das sei ein generelles Problem, sagt Hälg. «Die Mustervorschriften geben nur minimale Anforderungen vor. Sie sind nicht mehr zeitgemäss.» Das Resultat seien veraltete Vorschriften, die einige Kantone gar nicht und andere sehr uneinheitlich umsetzen. «Der Flickenteppich nützt nur den Heizöl-Verkäufern.»Der einzige Kanton, der bei den Ersatzheizungen keine Schlupflöcher zulässt, ist Basel-Stadt. Fossile Heizungen müssen zwingend durch erneuerbare ersetzt werden. In Basel sind die MuKEn schon seit 2017 in Kraft. Die Solarpflicht bei Neubauten ist eine Selbstverständlichkeit, der gesamte Stromverbrauch im Kanton wird mit Erneuerbaren gedeckt. Basel ist auch Vorreiter beim Ausbau des Fernwärmenetzes. «Die Energiewende ist machbar und finanzierbar», sagt Energiedirektor Kaspar Sutter (46, SP). Die Umsetzung der MuKEn sei nicht in allen Kantonen einfach. «Aber es handelt sich um Mindestvorschriften. Die Kantone müssten viel ambitioniertere Massnahmen ergreifen.»Das sieht der Berner Energiedirektor Christoph Ammann (53, SP) nicht so eng. In seinem Kanton fiel das Energiegesetz 2019 an der Urne durch. «Eine Nachbefragung zeigte, dass es am Verbot von fossilen Heizungen scheiterte», sagt Ammann. Jetzt hat er eine Vorlage durchs Parlament gebracht, in der nicht mehr die MuKEn im Zentrum stehen. Ammann setzt auf die Gesamtenergieeffizienz bei Neubauten. Das Gesetz ermächtigt die Regierung, die Effizienzanforderungen per Verordnung so anzupassen, dass fossiles Heizen nicht mehr möglich ist. Das Wort «Verbot» kommt im Berner Energiegesetz nicht mehr vor. «Alles ist erlaubt», so Ammann. «Aber in der Praxis läuft es auf erneuerbare Heizungen und Fotovoltaik hinaus.»Im Kanton Bern dürfen Hausbesitzer ihre alten Ölkessel weiterhin durch fossile Heizungen ersetzen – wie in 24 anderen Kantonen auch. Und eine Sanierungspflicht gibt es nirgends: Wer seine alte Heizung nicht ersetzen will, lässt sie drin.Ein Armutszeugnis für die Kantone. Doch der Bündner Regierungsrat Mario Cavigelli (56, Mitte), Präsident der Energiedirektorenkonferenz, widerspricht: «Seit 2000 haben die Kantone den Energieverbrauch der Gebäude um 14 Prozent gesenkt, beim Heizen waren es 20 Prozent und bei den CO2-Emissionen seit 1990 satte 39 Prozent.» Zwar seien die Kantone bei der Umsetzung der MuKEn unterschiedlich weit. «Das ist so gewollt. Mit diesen Vorschriften können die Kantone ihre Energiegesetze so schmieden, dass sie auch an der Urne Ergebnisse erzielen.»Gerade beim Heizen gehe es um sehr konkrete Eingriffe, die sich auch auf das Portemonnaie auswirken. Cavigelli: «Da ist pickelharte Überzeugungsarbeit nötig.»Ein Energienotstand würde diese Arbeit erleichtern. Bloss ist es dann zu spät – nicht zuletzt, weil die Kantone es verbockt haben.', 'Die Verkehrsministerin wollte sich am Vortag des 1. Mai mit Angestellten austauschen, die im Bereich des Eidgenössischen Departements für Umwelt, Verkehr, Energie und Kommunikation (Uvek) tätig sind. Für das Rangierpersonal der SBB entschied sie sich, da ohne sie «die Schweiz buchstäblich stillstehen würde» und ihre Schwerarbeit häufig vergessen gehe, schrieb das Uvek in einer Mitteilung am Samstag.Durch die Einführung der sogenannten Digitalen Automatischen Kupplung stehe der Rangierberuf vor grossen Veränderungen. Die Angst vor einem Stellenabbau ist gemäss Uvek bei einigen Mitarbeitenden spürbar. Doch entlaste diese Automatisierung das Personal körperlich und führe dazu, dass künftig mehr Güter mit der Bahn statt auf der Strasse transportiert würden.Dem Rangierpersonal und allen Mitarbeitenden, die im Hintergrund für einen pünktlichen und sicheren Schienenverkehr sorgen, drückte Sommaruga ihren Dank aus.(SDA)', 'Zum Auftakt der 1.-Mai-Feierlichkeiten hat Pierre-Yves Maillard (54), der Präsident des Schweizerischen Gewerkschaftsbunds (SGB), am Samstag in Luzern zum Kampf für mehr Demokratie aufgerufen. Alle Völker seien für Demokratie geeignet, Freiheit sei kein kulturelles Konstrukt.Die Gewerkschaften bräuchten Demokratie, um ihre Rolle wahrnehmen zu können, gleichzeitig könne es ohne freie Gewerkschaften keine echte Demokratie geben, sagte Maillard bei seinem Auftritt nach einem Demonstrationszug auf dem Helvetiaplatz vor rund 200 Teilnehmenden. Der Luzerner Gewerkschaftsbund organisiert das ganz Wochenende über verschiedene Aktivitäten zum Tag der Arbeit, der dieses Jahr auf den Sonntag fällt.In seiner Rede nahm Maillard Bezug auf den Krieg in der Ukraine. Dieser zeige, dass Diktaturen es nicht lange hinnehmen, wenn Völker neben ihnen ihre Zukunft frei beschliessen und gestalten würden. Er nannte die Demokratie «ein Versprechen», das es aber auch einzulösen gelte.Es sei das Versprechen auf ein Leben, eine Erziehung, Arbeit und Ruhestand in Würde für alle sowie das Recht auf den Schutz von Gesundheit und Sicherheit. All dies dürfe aber nicht nur für einen Teil der Bevölkerung gesichert sein. Demokratie brauche gewisse soziale Sicherheiten, um echt zu sein.Diese Wahrheit hätten die westlichen Demokratien während der letzten Jahrzehnte allzu oft vergessen. Das habe den Diktaturen weltweit geholfen. Denn: «Freie Märkte allein machen noch keine echte Demokratie.»Maillard rief auch die Schweiz dazu auf, ihre Versprechen einzulösen, wie sie in der Verfassung verankert seien: Nämlich Lohngleichheit zwischen Mann und Frau, ausreichend hohe Renten und eine existenzsichernde AHV. Er sprach sich zudem für eine Plafonierung der Krankenkassenprämien aus.Die Stärke der schweizerischen Demokratie sei, dass das Volk eingreifen könne, wenn die Politik ihre Versprechen nicht halte, sagte Maillard. Dies gelte es bereits bei den Abstimmungen im Herbst über die AHV-Reform und die Teilabschaffung der Verrechnungssteuer zu tun. In beiden Fällen hatten sich die Gewerkschaften am Referendum beteiligt.Die Feierlichkeiten zum Tag der Arbeit stehen unter dem Motto «Frieden, Freiheit, Solidarität». Diese dürfen erstmals seit zwei Jahren wieder ohne Corona-Einschränkungen stattfinden. Die grossen 1.-Mai-Demonstrationen finden am Sonntag in Basel, Zürich, Genf und Bern statt. (SDA/lui)', 'Es ist eine zaghafte Positionierung zur Frontex-Vorlage. Nachdem sich die Schweizer Bischofskonferenz Anfang April noch nicht positionieren wollte, hat sich die schweizerische Nationalkommission Justitia et Pax, eine Kommission der Schweizer Bischofskonferenz, in einer Medienmitteilung erstmals zur Frontex-Vorlage geäussert.Ohne sich klar für oder gegen das Referendum auszusprechen, fordert Justitia et Pax, dass die Grenzschutzagentur Frontex weitere Aufgaben zum Flüchtlingsschutz erhält. «Frontex muss einer stärkeren demokratischen Kontrolle unterzogen und ihrer konkreten Arbeit strengen Regeln unterstellt werden. Die Erhöhung des Schweizer Beitrags an die Arbeit von Frontex muss an diese Bedingungen geknüpft sein», teilt die Kommission mit.Die EU will den Schutz ihrer Aussengrenzen verbessern. Dazu soll die Grenzschutzagentur Frontex massiv mehr Mittel erhalten. Als Schengen-Mitglied ist die Schweiz verpflichtet, sich daran zu beteiligen. Von wie heute 14 Millionen Franken jährlich soll sich der Frontex-Beitrag bis 2027 auf 61 Millionen Franken erhöhen. Zudem soll die Schweiz mehr Personal zur Verfügung stellen. Dagegen haben linke Kreise das Referendum ergriffen. Frontex spiele eine zentrale Rolle beim Ausbau der «Festung Europa», sagen sie.Gleichzeitig führt Justitia et Pax aus, dass Grenzschutz eine legitime und notwendige Staatsaufgabe sei, die auch Ressourcen und grenzüberschreitende Zusammenarbeit erfordert. Dies dürfe allerdings nicht auf Kosten der Menschenrechte oder auf Kosten des Rechts auf Asyl gehen. «Das Recht auf Asyl und eine menschenwürdige Behandlung von Flüchtlingen und Asylsuchenden an den europäischen Aussengrenzen sind nicht gewährleistet», so die Medienmitteilung. Frontex sei mitverantwortlich für unterlassene Hilfe und damit verbundene verlorene Leben.Auch die Evangelisch-reformierte Kirche Schweiz (EKS) und die Landeskirchen sprechen sich nicht klar für oder gegen das Referendum aus. Andere Kirchenvertreter beziehen klar Position, so auch das Komitee «Kirchen gegen Frontex-Ausbau», das sich im Abstimmungskampf engagiert. (lui)', '', 'In der Nacht auf Mittwoch fuhr Nationalratspräsidentin Irène Kälin (35) mit ihrer Delegation im Zug von Warschau nach Kiew. Der ukrainische Parlamentspräsident Ruslan Stefantschuk (46), der sie eingeladen hatte, begrüsste die diplomatische Geste: «Der Besuch der höchsten Schweizerin ist mehr als ein Zeichen der Solidarität. Es braucht Mut, dies zu tun.»Fast täglich reisen mitten im Krieg Präsidentinnen und Präsidenten in die Ukraine: Uno-Generalsekretär António Guterres (72), US-Aussenminister Tony Blinken (60) und US-Verteidigungsminister Lloyd Austin (68), der britische Premier Boris Johnson (57), EU-Kommissionspräsidentin Ursula von der Leyen (63), Österreichs Bundeskanzler Karl Nehammer (49) und viele andere.Sie alle tun dies aus Solidarität mit den Ukrainerinnen und Ukrainern und zeigen damit: Wir vergessen euch nicht!Das Echo ist durchgehend positiv. Johnson etwa wurde in den britischen Medien für seinen demonstrativen Spaziergang quer durch Kiew geradezu gefeiert.Nur in der Schweiz tönt es anders:«Kälin in Kiew und auf allen Kanälen: Die Ukraine will Mitleid, die höchste Schweizerin will mitleiden», schnödet die «NZZ». «Der Tages-Anzeiger» schreibt: «Jeder Schritt von Kälin, jeder noch so halbgare Gedankenfetzen wurde live von Blick TV übertragen. Irène Kälin goes Ukraine!» Die «Weltwoche» diagnostizierte schlicht den «Egotrip des Jahres».Nicht weniger seltsam das Theater um den Schutz der Schweizer Delegation. Jedes andere Land der Welt gibt seinen höchsten Repräsentanten Sicherheitsleute mit, normalerweise auch die Schweiz. Doch das Bundesamt für Polizei (Fedpol) weigerte sich. Lieber riet es Kälin vom Besuch ab.Für andere Staaten ist eine offizielle Reise nach Kiew machbar – weshalb soll sie für die Schweiz zu gefährlich sein? Andere Länder feiern ihre Toppolitiker, wenn sie aus Solidarität in die Ukraine reisen – weshalb wird in der Schweiz genörgelt, gestänkert und zerredet?Möglicherweise liegt es aber auch daran, dass die Schweiz, dieses wunderbare Land, halt manchmal schlicht ein bisschen provinziell ist, und auch ein bisschen miesepetrig.Sonderfall auch hier!', 'In zwei Wochen stimmt die Schweiz über das von links initiierte Frontex-Referendum ab. Die Grenzschutzagentur der EU, die Frontex, soll ausgebaut werden. Die Schweiz muss sich als Schengen-Staat an der Finanzierung beteiligen.Da die Grenzschutzagentur immer wieder mit Menschenrechtsverletzungen in Verbindung gebracht wird, wehren sich die Linken dagegen.In der SRF-«Arena» vom Freitagabend wurde das Referendum heiss diskutiert. Während die Linke sich stark gegen den Ausbau von Frontex aussprach, machte sich der zuständige SVP-Bundesrat Ueli Maurer (71) dafür stark.Zwar räumte der Finanzminister sehr wohl ein, dass es bei der Frontex Probleme gab – «und eventuell gibt», wie GLP-Nationalrätin Tiana Moser (43) ergänzte, die Maurer in der «Arena» zur Seite stand. Schliesslich war nur einige Stunden zuvor Direktor Fabrice Leggeri zurückgetreten.Maurers Hauptargument war jedoch: Die Probleme werden nicht gelöst, indem die Schweiz aus dem Abkommen austritt. Leggeris Rücktritt zeige doch genau, dass das System funktioniere und die Organisation handlungsfähig sei. Was die Menschenrechtsverletzungen anbelangt, sagt Maurer: «Deshalb wollen wir das Personal aufstocken und bessere Ressourcen bieten.» Das schaffe auch Rechtssicherheit für ankommende Personen. Bei einem Ja für Frontex engagiere sich die Schweiz in der Rechtssicherheit, für Menschenrechte und investiere in den Grundrechtsschutz.Die Gegenseite konnte diesem Optimismus dagegen nicht viel abgewinnen. «Frontex tötet Menschen», sagte Saeed Farkhondeh, Mitglied des Referendumskomitees. Grünen-Nationalrätin Sibel Arslan (41) sagt, man dürfe einer Organisation, welche die Menschenrechte missachte, keine Aufstockung gewährleisten. «Wir müssen die Menschen vor dieser Agentur schützen.»Ins gleiche Horn bläst Philippe Blanc vom Referendumskomitee. Die Frontex setze, von der Schweiz und der EU gewollt, Gewalt gegen Flüchtlinge ein, sagte Blanc, der zur Verwunderung der Anwesenden zwischendurch auf Hochdeutsch wechselte, um die Betroffenen direkt anzusprechen.Interessant an der Konstellation dieser «Arena»: Ueli Maurer, der einst als Parlamentarier gegen den Schengen-Beitritt kämpfte, argumentierte nun als Bundesrat gerade mit dem Verbleib in diesem Verbund. Maurer spielte auf mögliche Konsequenzen an: «Bei einem Nein sind wir aus Schengen draussen.»Als die Schweiz beigetreten sei, habe sie zugestimmt, jede Erweiterung mitzutragen. Halte sie sich nicht daran, trete ein Automatismus in Kraft und in 90 Tagen falle die Schweiz aus dem Abkommen. Nur im Falle, dass alle verbleibenden Staaten einstimmig für einen Schweizer Verbleib stimmen, kann dies verhindert werden. Maurer bezeichnet das Abkommen als eine «gute Lösung», kritisiert aber den Automatismus.Für SP-Nationalrätin Min Li Marti (47) existiert dieser aber gar nicht. «Es gibt innenpolitisch durchaus Spielraum», sagte sie. Es blieben 90 Tage, um sich mit der EU einig zu werden. Laut Marti ist die SP nicht grundsätzlich gegen Frontex. Auch wolle die SP nicht aus Schengen austreten. Sie fordert aber ein Nein, damit das Parlament nachbessern könne. Auch Arslan will die Extraschlaufe, um «nochmals über die Bücher gehen zu können.»Vorlagen-Befürworterin Tiana Moser wiederum widerspricht. Eine solche Extraschlaufe gebe es nicht. Das Parlament habe sich bereits damit befasst, das Volk sage nun Ja oder Nein dazu. «Mit dem Resultat muss der Bundesrat dann arbeiten.» (dzc)', 'Der Kanton Graubünden stösst an die Grenze seiner Kapazitäten. Bislang sind dem Kanton 854 ukrainische Flüchtlinge zugewiesen worden. Doch wie das Bündner Amt für Migration und Zivilrecht (AFM) an einer Medienkonferenz mitteilte, sind in den kantonalen Kollektivstrukturen noch 186 Betten frei. Der Kanton braucht also dringend Unterkünfte.Normalerweise reichen die Ressourcen für Geflüchtete in Graubünden aus, sie sind ausgelegt auf etwa 30 Zuweisungen im Monat. Seit der Ukraine-Krise sind es allerdings 30 Zuweisungen pro Tag. Wie die «Südostschweiz» schreibt, bittet der Kanton Graubünden die Gemeinden nun um freiwillige Hilfe. Sie sollen sich mit geeigneten Unterkünften melden, bevor den Gemeinden geflüchtete Personen zugeteilt werden müssten. Die Gemeinden sollten auf keinen Fall Betten zurückbehalten, man brauche die Unterkünfte jetzt.Bis im Sommer will die AFM aufstocken. Der Kanton soll 1700 Betten in Kollektivunterkünften und rund 500 Wohneinheiten für die Individualunterbringung zur Verfügung stellen können. «Wir stehen vor einer grossen Herausforderung. In den letzten drei Wochen haben wir 250 neue Fälle zur Bearbeitung erhalten», so Mathias Kaufmann, stellvertretender Amtsleiter des kantonalen Sozialamts in Graubünden. Man müsse sich nicht nur um Unterkunft und finanzielle Unterstützung kümmern, sondern auch eine obligatorische Kranken- und Haftpflichtversicherung für die geflüchtete Person abschliessen. Das braucht Zeit und Personal. «Aktuell arbeiten wir mit dem Personal, das wir bereits vor der Krise hatten. Natürlich sind wir dabei, Arbeitskräfte zu rekrutieren. Aber das braucht Zeit», sagt Kaufmann zur «Südostschweiz».Für die zeitnahe Hilfe erhalten die Geflüchteten bereits einen Betrag zur Deckung der Grundbedürfnisse. Dieser ist 20 Prozent niedriger, als den Betrag, welche Schweizer vom Amt beziehen. (lui)', '', 'Freitagmorgen, 9 Uhr, auf der Chinawiese am Zürichsee. Mira Zawrzykraj (38) lässt die Frisbeescheibe fliegen, ihr Hund Yuki fängt und apportiert sie. Später wird Zawrzykraj, Mitglied der Geschäftsleitung in der Agentur PRfact, Yuki in den Hundechindsgi bringen und ins Büro gehen. Später, als viele andere beginnen. Und vielleicht hört die PR-Fachfrau auch früher auf, weil sie einen Match hat. Zawrzykraj spielt Volleyball in der vierten Liga. «Wenn ein Match um 18 Uhr beginnt, muss ich manchmal um 16 Uhr los, um pünktlich zu sein.»Dafür wird Zawrzykraj am Wochenende ein, zwei Stunden arbeiten. Sonntags natürlich nicht – denn Sonntagsarbeit ist ihr verboten. Ebenso wie eine Unterbrechung der täglichen Ruhezeit von elf Stunden, die zwischen zwei Arbeitstagen liegen muss, und die Überschreitung der wöchentlichen Höchstarbeitszeit.Das Arbeitsgesetz, das all das regelt, ist 100 Jahre alt und war auf den Schutz der Arbeitnehmer in der Industrie ausgerichtet. Für die heutige Dienstleistungsgesellschaft sind die Regeln «widersinnig», findet Zawrzykraj. Sie hinderten sie daran, so zu arbeiten, wie sie will. «Gerade im Winter würde ich lieber unter der Woche mal früher aufhören oder unterbrechen, damit ich bei Tageslicht an die frische Luft komme – und dafür spätabends oder sonntags noch mal den Laptop aufklappen.»Ähnliche Probleme kennt auch Susanne De Zordi (48). Sie ist Partnerin und Geschäftsleitungsmitglied in einer mittelgrossen Unternehmungsberatungsgesellschaft – und vierfache Mutter, Mentorin für Studierende und Stellensuchende sowie Verwaltungsrätin mehrerer Unternehmen. Das braucht gute Organisation.Die Branche, in der De Zordi tätig ist, leidet unter den strengen Regeln des Arbeitsgesetzes. Insbesondere von Dezember bis Mai, wenn die Geschäftsabschlüsse der Kunden anstehen, fällt viel Arbeit an. Überstunden sind dann die Regel, die elf Stunden Ruhezeit können nicht immer eingehalten werden.Zumindest beschränken sie die Entscheidungsfreiheit: Ein Wirtschaftsprüfer, der bei einem Kunden im Ausland ist, würde vielleicht lieber vier Tage lang zwölf Stunden arbeiten und dafür einen Tag früher nach Hause zu seiner Familie fahren. Er darf aber nicht.Sechs Jahre ist es her, dass der damalige CVP-Ständerat Konrad Graber (63) das ändern wollte. Er forderte eine Lockerung des Arbeitsgesetzes, später wurde diese auf sogenannte Wissensberufe eingeschränkt – IT-Spezialisten, Wirtschaftsprüfer, Kommunikationsbranche, Anwälte. Menschen, die sich ihre Arbeitszeit autonomer einteilen können als Verkäuferinnen, Lokführer oder Pflegefachfrauen.Bis heute aber liegt keine Lösung auf dem Tisch, obwohl Bund und Sozialpartner seit Jahren miteinander über eine Anpassung der Verordnung verhandeln. Bislang ohne Erfolg. Insbesondere die Ruhezeiten und die Sonntagsarbeit erweisen sich als Knacknüsse.Die Lösung scheitert am Widerstand der Gewerkschaften, die eine «radikale Aushöhlung» des Arbeitsschutzes befürchten und vor «verheerenden Folgen für die psychische Gesundheit» warnen: Burn-outs, Selbstausbeutung und Verkümmerung von sozialen Kontakten. Sie malen den Teufel an die Wand. Werde dem Anliegen jetzt stattgegeben, folge bald der nächste Angriff, «bis möglichst viele Arbeitnehmende auch am Sonntag und in der Nacht nach Belieben des Unternehmens eingesetzt werden können».Zawrzykraj widerspricht vehement. Das heutige starre Korsett des Arbeitsgesetzes tue ihrer Gesundheit nicht gut: «Wenn ich montags wichtige Termine habe, würde ich besser schlafen, wenn ich mich sonntags noch mal kurz vorbereiten könnte.» Stattdessen werde sie durchs Arbeitsgesetz gezwungen, alle Termine und Arbeiten in die je 8,5 Stunden von Montag bis Freitag zu legen.«Ich bin stressfreier, wenn ich meine Mails während der Ferien oder am Wochenende checken kann, dann kann ich optimal organisieren», sagt auch De Zordi. Von ihren Mitarbeitern verlange sie das hingegen nicht. Mails, die sie nachts schreibt, werden erst am Morgen verschickt. «Ich will keine ‹Immer schneller, immer höher, immer besser›-Kultur fördern.»Flexibilität bedeute nicht mehr, sondern besser verteilte Arbeit. «Arbeiten bis zum Umfallen» – diese Angst sei unbegründet, sagt De Zordi. Als ihre Kinder kleiner waren, arbeitete sie 80 Prozent. Die Familienbetreuung haben sie und ihr Mann gleichberechtigt gestaltet und gelebt. «Damals galt das als exotisch und wurde mit Argusaugen angeschaut», erinnert sie sich.Das sei heute anders. Mehr noch: Immer mehr junge Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter würden Teilzeit arbeiten wollen. Und das sehr flexibel. Begehrt sei etwa ein 90-Prozent-Pensum, aufgeteilt auf vier Tage. Und dafür dann eben längere Ferien. Beispielsweise um die Kinderbetreuung während der Schulferien sicherzustellen, die länger dauern als die fünf Wochen Ferien, die man als Angestellter in der Regel hat.Eine gute Entwicklung, findet De Zordi. Und doch immer noch nicht genug. «Wir haben zu wenige Familien, bei denen beide Elternteile beruflich am Ball bleiben können», sagt sie. Viele Frauen – und zunehmend auch Männer – könnten ihr berufliches Potenzial wegen der fehlenden Flexibilität nicht voll ausschöpfen. «Es wäre für die Schweiz enorm wichtig, in diesen Punkten von anderen Ländern zu lernen und aufzuholen.»Familie sei zudem nicht der einzige Grund, weswegen es mehr Flexibilität brauche. Manch einer wolle länger in die Ferien. Andere bräuchten eine freiere Zeiteinteilung, um kranke und hilfsbedürftige Eltern zu betreuen – dieser Trend werde in den kommenden Jahren noch zunehmen, ist De Zordi überzeugt.Bis im Sommer geben die ständerätlichen Wirtschaftspolitiker den Sozialpartnern nun noch Zeit. Dann wollen sie selbst das Heft in die Hand nehmen und das Gesetz ändern. Wobei die Gewerkschaften bereits mit dem Referendum drohen.Es sei höchste Zeit für eine Lockerung, sagt Zawrzykraj. Gerade durch die Pandemie hätten sich die Leute daran gewöhnt, ihre Arbeit flexibler zu erledigen – und würden nun nicht einsehen, dass sie sich wieder starreren Regeln unterwerfen sollen. «Von mir aus sollen meine Mitarbeitenden am Vormittag zum Tennis oder am Nachmittag in den Tanzkurs gehen», sagt sie. «Solange sie ihre Arbeit termingerecht abgeben und für Kunden in der regulären Zeit erreichbar sind, ist mir egal, wann sie sie erledigen.»', 'Alljährlich zahlen wir unsere Steuern. Verheiratete und gleichgeschlechtliche Paare in einer eingetragenen Partnerschaft werden gemeinsam besteuert. Doch je nach Höhe des gemeinsamen Einkommens kommen die Paare in eine höhere Steuerklasse und bezahlen deshalb mehr, als wenn sie unverheiratet wären. Die FDP will diese Heiratsstrafe abschaffen. Konkret soll jede Person einzeln besteuert werden, unabhängig vom Zivilstand.Seit März letzten Jahres sammeln die FDP-Frauen Unterschriften für eine Volksinitiative. Doch wie der «Tages-Anzeiger» schreibt, harzt es mit der Unterschriftensammlung, es sollen mehrere Zehntausend Unterschriften fehlen. «Wir mussten das Zustandekommen als sehr kritisch beurteilen», sagt Susanne Vincenz-Stauffacher, Intitiantin und FDP-Frauen-Präsidentin (55). Die Unterschriftensammlung sei alles andere als einfach verlaufen. Doch sie hoffe, dass ohne Corona-Massnahmen und mit besserem Wetter die Kampagne nochmals in Schwung kommt.In der FDP-Mitgliederzeitung appelliert Vincenz-Stauffacher an ihre Parteimitglieder: «Helfen Sie mit, sammeln Sie im Familien- und Freundeskreis oder gemeinsam mit Ihrer Ortspartei. Jede Unterschrift zählt.» Zeit bleibt der FDP noch bis 9. September. Das sind zwar noch vier Monate, doch über die Sommerferien herrscht für gewöhnlich eine Flaute. Kommen in den nächsten paar Wochen die notwendigen Stimmen also nicht zusammen, so könnte die Initiative dasselbe Schicksal wie die Bürokratieinitiative 2012 treffen. Da fehlten am Schluss 2000 gültige Unterschriften. (lui)', 'Der Ministerpräsident des deutschen Bundeslandes Baden-Württemberg, Winfried Kretschmann (73), will sich persönlich in Brüssel für die Schweiz einsetzen. Russlands Angriff auf die Ukraine werde Folgen für die Beziehungen der Schweiz mit der EU haben.Er sei davon überzeugt, dass der Ukraine-Krieg zu einem Schulterschluss bei den europäischen Staaten führen werde, sagte Kretschmann in einem Interview mit den Tamedia-Zeitungen. Das sehe man bereits heute mit Grossbritannien.Die Prioritäten hätten sich mit dem Krieg verschoben. Es gelte, in den Beziehungen der Schweiz zur EU einen Schlussstrich unter frühere Positionen zu ziehen und neu anzufangen. Das Umfeld habe sich mit der Politik der Konfrontation verändert - über den Krieg hinaus.Die EU teile mit der Schweiz alle wichtigen Werte: Demokratie, Selbstbestimmung, Achtung der Menschenrechte, Rechtsstaatlichkeit und soziale Marktwirtschaft. Das gelte erst recht für den gemeinsamen Grenzraum und für die Traditionen.Auch die EU sehe, dass sich die Welt verändert habe. Beide Seiten müssten jetzt aufeinander zugehen. Gerade die Übernahme der Sanktionen durch die Schweiz sei ein gutes und richtiges Signal an die EU gewesen, sagte Kretschmann weiter.Die Schweiz hatte vor knapp einem Jahr die Verhandlungen mit der EU über ein Rahmenabkommen abgebrochen. Seither versucht die Eidgenossenschaft mit der Staatssekretärin Livia Leu (61) an vorderster Front einen Neuanfang, der bisher eher harzig verläuft. (SDA)', "Rund 50 Waisenkinder aus der Ukraine sind vor wenigen Tagen im Luxusferienort Gstaad BE angekommen. Ihre Einschulung bringt die kleine Gemeinde nun ziemlich in Bedrängnis. «Ich weiss heute noch nicht, wer die Kinder nach den Frühlingsferien unterrichten wird», sagt Roman Gimmel (48), der Leiter der zuständigen Gemeindeverwaltung Saanen. Er braucht dringend Lehrerinnen oder Lehrer, die am 9. Mai parat stehen, wenn die Schule wieder beginnt.Gimmel rechnet damit, drei Willkommensklassen für die Neuankömmlinge eröffnen zu müssen. Viel Zeit zum Vorbereiten hatte die Oberländer Gemeinde nicht. Erst zwei Tage vor Ankunft der Gruppe wurde sie darüber informiert, dass eine Privatperson den Kindern und ihren Betreuern Unterschlupf bietet. Saanen hatte deshalb eine Taskforce gebildet.Wegen des Lehrermangels im Kanton Bern – aktuell sind über 500 Stellen ausgeschrieben – sei es sehr herausfordernd, Lehrpersonen zu finden, so Gimmel. Schon länger müssen die Schulen auf Quereinsteiger ohne pädagogische Ausbildung setzen, was auch zu Kritik führt. Und nun kommen noch die ukrainischen Kinder dazu, die besondere Bedürfnisse haben. Schliesslich erhöhen die 50 ukrainischen Kinder die Anzahl der Schülerinnen und Schüler in der Gemeinde um knappe zehn Prozent. Gimmel: «Nun spitzt sich die Lage zu.»In der Schweiz herrscht seit Jahren ein Lehrermangel. «Die Lage ist dramatisch», klagt Thomas Minder, Präsident der Konferenz der Schweizer Schulleiter. Vor allem im Kindergarten und der Unterstufe sei die Situation akut. «Die Kinder aus der Ukraine beschleunigen eine Situation, die sich ohnehin schon schweizweit zuspitzt.»Der Ort im Berner Oberland ist nicht allein mit dem Problem. Gemäss Staatssekretariat für Migration (SEM) sind unter den knapp 50'000 ukrainischen Geflüchteten in der Schweiz etwa 11'400 Kinder im schulpflichtigen Alter. 1700 davon im Kanton Bern, in Zürich sind es knapp 2000, in der Waadt und im Aargau noch je die Hälfte, wie die «Aargauer Zeitung» berichtet.In kleineren Gemeinden mit wenigen geflüchteten Kindern werden diese oft von Beginn an in eine bestehende Klasse integriert. Wenn aber eine grosse Anzahl schulpflichtiger Kinder ankommt wie in Saanen oder in Kandersteg BE, wo seit Anfang April 23 Waisenkinder wohnen, müssen eigene Klassen für diese eröffnet werden.Besonders für diese suchen die Gemeinden nun nach Lehrkräften – genommen werden auch Studierende, pensionierte Lehrpersonen oder Freiwillige. Sehr gefragt sind derzeit Deutschlehrerinnen und -lehrer für die ukrainischen Schüler.Schon vor dem Ukraine-Krieg hatten viele Schulen Mühe, freie Stellen zu besetzen. Im Kanton Zürich rechnet man mit rund 100 zusätzlichen Klassen im nächsten Schuljahr, die ukrainischen Flüchtlinge noch nicht miteingerechnet. Etwa 1000 Pädagogen werden dort derzeit gesucht.Als oberste Lehrerin des Landes kennt Dagmar Rösler (50) den täglichen Aufwand der Schulen: «Wir haben es hier mit der grössten Flüchtlingsbewegung der letzten Jahre zu tun, ein grosser Teil der Integrationsleistung wird von den Schulen erbracht», sagt die Präsidentin des Lehrerinnen- und Lehrerverbandes (LCH).Und eine Entspannung der Lage sei angesichts des Kriegsverlaufs nicht in Sicht. Rösler fordert darum, dass der Bund sich einschaltet: Dieser müsse finanzielle Mittel sprechen, «damit diese Integrationsleistungen unterstützt werden können», so Rösler.Auch der Kanton Basel-Landschaft hatte bereits nach Unterstützung vom Bund für die Sek- und Primarschulen gerufen. Doch von dort ist kaum Hilfe zu erwarten. Denn die Bildung ist Sache der Kantone. Insofern trifft Röslers Forderung auch bei der Konferenz der kantonalen Erziehungsdirektoren auf taube Ohren.Die Kantone hätten keine finanziellen Forderungen an den Bund gestellt, sagt Sprecher Stefan Kunfermann. Vorerst stehe die Beschulung der Kinder und Jugendlichen im Zentrum. Fragen betreffend einer finanziellen Unterstützung der Kantone durch den Bund sollten allenfalls zu einem späteren Zeitpunkt thematisiert und geklärt werden.Roman Gimmel in Saanen hilft das wenig. Er hofft, dass der Kanton Bern wenigstens Lehrpersonen für die 50 Waisenkinder vermitteln kann. Und zwar vor dem 9. Mai.", 'Der Fall hat schweizweit für Aufsehen gesorgt. Mudza E.* (55) soll ausgeschafft werden – nach 26 Jahren in der Schweiz. Die alleinerziehende Mutter von zwei Töchtern hat Schulden und bezieht seit der Trennung von ihrem Mann Sozialhilfe. Das könnte ihr nun zum Verhängnis werden. Ihre Integration sei nicht als gelungen zu erachten, begründet das Baselbieter Migrationsamt die Wegweisung.Solche Ausschaffungen sollen künftig verhindert werden. Das sieht nun auch ein klares Mehr der Staatspolitischen Kommission (SPK) des Nationalrats so. Am Freitag hat sie der parlamentarischen Initiative «Armut ist kein Verbrechen» von SP-Nationalrätn Samira Marti (28) mit 14 zu 10 Stimmen zugestimmt.«Ich bin sehr froh, dass eine klare Mehrheit den Handlungsbedarf erkannt hat», sagt Marti. Das 2019 verschärfte Ausländergesetz führe dazu, dass Ausländer, die seit Jahrzehnten hier leben, arbeiten und Steuern zahlen, wegen Arbeitsplatzverlust, Unfall, Krankheit, Trennung oder Pech auf Sozialhilfe angewiesen sind, deswegen weggewiesen werden.Marti fordert hier höhere Hürden. Beim Widerruf von Aufenthalts- und Niederlassungsbewilligungen sei wieder eine Schutzfrist einzuführen. Wer mehr als zehn Jahre in der Schweiz lebt, soll auch bleiben dürfen, wenn er oder sie unverschuldet Sozialhilfe bezieht. Ausgenommen sein sollen nur Personen, die ihre eigene Bedürftigkeit mutwillig herbeigeführt hätten.«Ich konnte in der Kommission aufzeigen, dass es in der Praxis eben oft anders läuft als vom Gesetzgeber vorgesehen», sagt Marti. Es treffe eben nicht nur Arbeitsunwillige, sondern Armutsbetroffene. Das seien nicht selten alte oder kranke Menschen, oft auch alleinstehende Mütter. «Und hier ist jeder Fall ein Fall zu viel», ist Marti überzeugt. «Hier werden Familien auseinandergerissen.»Da nütze auch die von Justizministerin Karin Keller-Sutter (58) ins Feld geführte Verhältnismässigkeitsprüfung regelmässig nichts. Mit dieser könnten Behörden jeweils berücksichtigen, «wenn die betroffene Person unverschuldet in ihre prekäre Lage gekommen ist». Dennoch komme es immer wieder zu Härtefällen.Die Verknüpfung des Sozialhilfebezugs mit den aufenthaltsrechtlichen Konsequenzen hat sich für die Kommission negativ ausgewirkt, wie sie in ihrer Mitteilung schreibt. Und: «Unsicherheit und Angst dürfen nicht dazu führen, dass Personen ihren Anspruch auf Sozialhilfe nicht wahrnehmen.»Das komme immer öfter vor, betont Marti. Während der Sozialhilfebezug bei Ausländern prozentual sinke, bleibe er bei Schweizern stabil. Marti: «Das ist ein deutliches Zeichen, dass viele Angst haben, ihre Sozialhilfe rechtmässig zu beziehen.» Eine neue Studie der Sozialdirektorenkonferenz (SODK) bestätige dieses Phänomen.«Die heutige Auslegung dieser Bestimmungen entspricht nicht dem Willen des Gesetzgebers», urteilt die Kommissionsmehrheit. Sie erkennt daher Korrekturbedarf. Im Gesetz sei zu präzisieren, wann der Entzug einer Bewilligung akzeptabel sei.Auch Mudza E. hofft noch immer darauf, doch in der Schweiz bleiben zu dürfen. Sie hat Einsprache gegen die Wegweisung erhoben. Zwei Instanzen haben diese schon abgelehnt. Nun liegt der Entscheid beim Bundesgericht. (dba)* Name der Redaktion bekannt', 'Dass es wegen der «Arena» von SRF rote Köpfe gibt, gehört bei der auf harte Diskussionen angelegten Sendung eigentlich dazu. Selten bleiben die Köpfe aber derart lange rot wie bei der Ausgabe, bei der Moderator Sandro Brotz (52) SVP-Nationalrat Thomas Aeschi (43) Rassismus vorwarf.Dabei hatten sich die Wogen um den Streit gerade erst wieder etwas geglättet. Die SVP hat ihren vorübergehenden Arena-Boykott wieder aufgehoben. Die SRG-Ombudsstelle wiederum liess die 46 Beschwerden zur Sendung abblitzen und deckte Brotz und der Redaktion trotz leiser Kritik den Rücken.Nun ist die Sache aber doch noch um ein Kapitel reicher. Wie «20 Minuten» berichtet, geht die Sache jetzt an die nächsthöhere Instanz, die Unabhängige Beschwerdeinstanz von Radio und Fernsehen (UBI). Laut Bericht ist es aber nicht die SVP, welche die Beschwerde weiterzieht, sondern eine Privatperson, der Anwalt Emrah Erken.Gegenüber dem Gratisblatt sagt Erken, dass es sich bei seiner Beschwerde nicht um eine «SVP oder Aeschi-nahe Aktion» handle. Er hoffe eine Klärung der rechtlichen Fragen in der Beschwerde. Er kritisiert besonders das Eins-zu-Eins-Interview, das den Charakter einer Gerichtsverhandlung gehabt habe. Zudem gehe es um verfassungs- und medienrechtliche Probleme.Da der Rechtsanwalt selbst nicht betroffen ist, kann er nur eine sogenannte Popularbeschwerde bei der UBI einreichen. Die nötigen Unterzeichnenden habe er zusammen.Ursprung des Krachs war eine Aussage Aeschis im Parlament, für die er qua Amt sowieso absolute Immunität geniesst, die aber hohe Wellen geschlagen hat. Der SVP-Fraktionschef hatte gesagt, es dürfe nicht sein, «dass Nigerianer oder Iraker mit ukrainischen Pässen plötzlich 18-jährige Ukrainerinnen vergewaltigen». Ein Satz, der ihm gehörig um die Ohren flog.Die SVP selbst ist bei der erneuten Beschwerde laut Bericht nicht beteiligt, kritisierte aber das Urteil der Ombudsstelle, die Sendung sei sachgerecht gewesen, als inakzeptabel. (gbl)', 'Zwei Wochen vor der Frontex-Abstimmung in der Schweiz kommt es zum Knall bei der EU-Grenzschutzagentur. Frontex-Direktor Fabrice Leggeri (54) hat die Reissleinde gezogen und ist zurückgetreten.Am Donnerstagabend hatte der Franzose laut «Spiegel» dem Verwaltungsrat den Rücktritt angeboten. Am Freitag teilte dieser nach einer Sondersitzung den Abgang mit.Der Franzose stand sieben Jahren an der Spitze der umstrittenen Organisation. Leggeri wird vorgeworfen, von der illegalen Zurückweisung von Migranten an der EU-Aussengrenze gewusst und diese illegalen Pushbacks nicht untersucht, sondern vertuscht zu haben.Leggeri ist zuletzt immer stärker unter Druck gekommen. Recherchen des «Spiegel» zufolge hat Frontex mehrfach mitbekommen, wie die griechische Küstenwache auf offenem Meer Flüchtlingsboote stoppte, deren Motor zerstörte und die Boote daraufhin wieder in türkische Gewässer schleppte, wo die Flüchtlinge sich selbst überlassen wurden. Doch eingeschritten ist die Behörde nicht. Allein zwischen März 2020 und September 2021 sei Frontex an der illegalen Zurückweisung von mindestens 957 Flüchtlingen beteiligt gewesen, berichtete diese Woche der «Spiegel» gestützt auf Einträge in einer internen Datenbank.Auch Frontex-Mitarbeitende selbst sollen in Pushbacks verwickelt sein. Zudem gab es in den vergangenen Jahren zig Berichte über Misshandlungen von Flüchtlingen an den EU-Grenzen.Im Interview mit Blick gestand Frontex-Verwaltungsratspräsident Marko Gasperlin vor zwei Wochen Fehlverhalten ein. «Wir haben tatsächlich ein Problem», räumte er ein. Die EU-Anti-Betrugsbehörde Olaf hatte kurz zuvor eine Untersuchung der Vorwürfe von Menschenrechtsverletzungen abgeschlossen. Der Bericht ist bislang geheim, selbst EU-Parlamentarier erhielten lediglich Einsicht in eine Zusammenfassung. Leggeri soll demnach in Mobbing und illegale Pushbacks verwickelt sein.Vergangene Woche hörte Frontex drei Mitarbeitende an, gegen die konkrete Vorwürfe erhoben worden sind. Einer davon ist wohl Leggeri. Es ist davon auszugehen, dass die Ergebnisse der Olaf-Untersuchung so schwer wiegen, dass Leggeri mit dem Rücktritt einer Entlassung zuvorkam.Der Rücktritt kommt für die Schweiz zu einem brisanten Zeitpunkt. Am 15. Mai stimmt die Schweiz über eine massive Aufstockung des Schweizer Unterstützungsbeitrags an Frontex ab. Derzeit sieht es nach einem deutlichen Ja zur Frontex-Vorlage aus. Doch den Gegnern gibt die jüngste Entwicklung Rückenwind für den Schlussspurt. (lha)', 'Neun Liter Wasser, Schokolade, Lebensmittel und Taschenlampen: Einen gewissen Notvorrat zu lagern, empfiehlt der Bund der Schweizer Bevölkerung ganz grundsätzlich.Seit Beginn des Krieges in der Ukraine nehmen Herr und Frau Schweizer die in normalen Zeiten wenig beachteten Empfehlungen plötzlich durchaus ernst. Die Zeitungen der «CH Media» schreiben gar von einem regelrechten «Notvorratsboom».Laut einer Auswertung des grössten Schweizer Online-Warenhauses Digitec Galaxus ist der Einfluss aufs Einkaufsverhalten stark spürbar. Besonders beliebt bei der Migros-Tochterfirma: Büchsenravioli und Fertiggerichte. Beides ist laut Bericht so häufig online verkauft worden wie noch nie.Hohe Nachfrage ist online auch bei Grundnahrungsmitteln wie Zucker, Mineralwasser und Milch, aber auch bei Tierfutter feststellbar. In den Migros-Supermärkten wiederum stieg die Nachfrage nach lang haltbaren Lebensmitteln vor allem zu Beginn der Krise.Mittlerweile habe sich die Situation aber wieder normalisiert, so ein Migros-Sprecher. «Vielleicht haben einfach zu viele Leute noch zu viele Büchsenravioli von der Corona-Pandemie vorrätig.»Es wird aber nicht nur für das leibliche Wohl im Notfall vorgesorgt. So beschaffen sich viele auch Radios – wie es auch das Bundesamt für Bevölkerungsschutz empfiehlt. Denn im Notfall informiert die Regierung auch über dieses Medium.Der Streit um die Energieversorgung hat ebenfalls Spuren hinterlassen. So gebe es ein starkes Plus bei Solarpanels und Stromgeneratoren. Deutlich angestiegen sei auch die Nachfrage im Outdoor-Sortiment: bei den Wasserfiltern um über 450 Prozent, bei den Nachtsichtgeräten über 300 Prozent.Ebenfalls viel mehr verkauft wurden Erste-Hilfe-Sets – hier wird allerdings vermutet, dass diese nicht im Luftschutzkeller gelandet sind, sondern als Materialspenden in der Ukraine. (gbl)', '«Die Vergangenheit ist kein Thema mehr», sagte Blättler am Freitag vor den Medien in Bern. Dem ehemaligen Bundesanwalt Michael Lauber waren informelle Treffen mit Fifa-Chef Gianni Infantino zum Verhängnis geworden. Er nahm Mitte 2020 unter grossem öffentlichen Druck den Hut.Blättler betonte in seiner ersten Bilanz nach seinem Amtsantritt Anfang Jahr mehrmals, dass er in die Zukunft schauen wolle. «Ich werde mich zu Verfahren, die ich nicht zu verantworten habe, nicht äussern.»Der neue Bundesanwalt nahm auch seine beiden Stellvertreter, Jacques Rayroud und Ruedi Montanari, aus dem Schussfeld. Diese arbeiteten bereits unter Lauber und führten nach dessen Abgang die Bundesanwaltschaft während anderthalb Jahren interimistisch. «Die beiden haben ihre Arbeit gut gemacht», sagte Blätter. Das zeige auch der aktuelle Bericht der Aufsichtsbehörde über die Bundesanwaltschaft (AB-BA).\n\nMontanari sagte, angesprochen auf die Arbeit unter seinem ehemaligen Vorgesetzten Lauber, seine primäre Aufgabe sei es, «loyal zu sein mit dem Chef». Da müsse er sich als Stellvertreter zurückhalten. «Wir hatten keine Handlungsmöglichkeit», antwortete Montanari auf die Frage, weshalb er die nicht protokollierten Fifa-Treffen von Lauber nicht habe verhindern können.Trotz der bewegten Vergangenheit der Behörde sind grundlegende Reformen in der internen Organisation laut dem neuen Chef nicht angezeigt. Er habe in den vergangenen vier Monaten «eine gut funktionierende und gut geführte und professionell aufgestellte Organisation» kennengelernt, sagte Blättler. «In diesem Betrieb wird mit grossem Engagement zielgerichtet gearbeitet.»\n\nNicht ausgeschlossen sei jedoch, dass an der einen oder anderen Stellschraube gedreht werde, wenn es beispielsweise um die interne Verteilung der Ressourcen gehe. Er wolle der Arbeit des Generalsekretariats nicht vorgreifen, sagte Blättler.\n\nDer neue Bundesanwalt betonte, dass seine Behörde mit einer «Vielzahl von Herausforderungen» konfrontiert sei. Zahlreiche Verfahren seien komplex. Wichtig sei eine gute internationale Vernetzung und eine funktionierende Zusammenarbeit mit den nationalen und kantonalen Behörden. «Das ist die Grundbedingung für den Erfolg.»Blättler zählte vier Felder auf, auf die er mit seinem Team in den kommenden Monaten und Jahren den Fokus legen will. Erstens gehe es um die Verfolgung krimineller Organisationen. Die Schwierigkeit bei dieser Aufgabe sei, den Nachweis für eine Existenz solcher Organisationen zu erbringen. "Die Zusammenarbeit mit den ausländischen Behörden ist entscheidend."\n\nDer Kampf gegen internationale Korruption und Geldwäscherei ist laut Blättler ein weiterer Schwerpunkt der Bundesanwaltschaft. «Wir können unseren Beitrag für einen sauberen Finanzplatz leisten.» Die Bundesanwaltschaft sei aber nur für die schweren Fälle zuständig.\n\nAuch der Terrorbedrohung misst die Bundesbehörde weiterhin einen grossen Stellenwert zu. «Dschihadistisch motivierter Terror ist weiterhin ein brandaktuelles Phänomen», sagte Blättler. Das Ziel in diesem Gebiet müsse es sein, vermehrt gemeinsame Ermittlungstruppen zu aktivieren. Dabei sei sowohl die innerschweizerische als auch die internationale Zusammenarbeit wichtig.\n\nGleiches gelte für die Verfahren betreffend Völkerstrafrecht. Blättler will mit einer Taskforce eventuellen Kriegsverbrechern des Ukraine-Kriegs und Sanktionsumgehern auf den Leib rücken. Dabei sei die Behörde oft auf Zeugenaussagen angewiesen. Ein Verfahren eröffnen könne die Bundesanwaltschaft nur dann, wenn sich die Täterschaft in der Schweiz befinde.(SDA)', '«Wieso gehört am Ende alles reichen Wichsern, die machen können, was sie wollen?», kommentierte ZDF-Moderator Jan Böhmermann den Verkauf von Twitter an Elon Musk. Solche Sätze wird er auch in Zukunft twittern dürfen, denn das Ziel von Elon Musk ist «free speech». Freie Rede bedeutet das Recht, Dinge zu sagen, die niemand hören will.Ist Böhmermann, der mit den Regelungen der US-Aufsichtsbehörde SEC offenbar nicht vertraut ist, auch ein «reicher Wichser», nur weil er gemäss Vermögensseiten geschätzte fünf Millionen besitzt? Es ist komplizierter. Das schnoddrige Etikett hängt nicht wirklich vom Vermögen ab.Klimaaktivistin Carla Reemtsma (24) erbte im Schlaf ein millionenschweres Aktienpaket. Zusammen mit ihrer Cousine Luisa Neubauer und Millionärin Greta Thunberg sind sie die Opinion Leaders der deutschen Klimabewegung. Sie haben in ihrer Kindheit alles genossen, was die Verbrennung fossiler Stoffe möglich machte, sind privilegiert um die Welt gereist, haben den Altersrassismus salonfähig gemacht und monetarisieren auf Twitter sehr erfolgreich den unmittelbar bevorstehenden Weltuntergang. Werden sie dafür kritisiert? Entbindet die «richtige Gesinnung» von jedem Verdacht? Gab es einen Shitstorm, als Multimilliardär Jeff Bezos die «Washington Post» kaufte?Elon Musik verdiente sein Vermögen nicht mit Reden, sondern mit Taten. Mit Tesla und Solarcity tut er mehr für das Klima als der gesamte Akademikernachwuchs, der sich mit Märtyrermiene auf Kreuzungen klebt und die Leute davon abhält, rechtzeitig zur Arbeit zu erscheinen. Schmälert sein finanzieller Erfolg mit SpaceX seine Verdienste?Celebrities drohen wie üblich mit dem Verlassen von Twitter (und werden trotzdem bleiben). Was fürchten sie denn? Hass und Hetze? Die Grenzen der Meinungsfreiheit zieht der Gesetzgeber und nicht die aktuelle Woke-Redaktion des Kurznachrichtendienstes. Gemäss einer Twitter-Umfrage sagen 70 Prozent der Teilnehmer, dass es auf Twitter keine Meinungsfreiheit mehr gibt.Musk setzt um, was der französische Philosoph Voltaire am Vorabend der Aufklärung forderte und hofft, dass auch «seine schlimmsten Kritiker auf Twitter verbleiben werden». Denn das sei genau das, was mit «free speech» gemeint sei.Claude Cueni (66) ist Schriftsteller und lebt in Basel. Er schreibt jeden zweiten Freitag im Blick. Zuletzt erschienen im Verlag Nagel & Kimche die Romane «Genesis» (2020) und «Hotel California» (2021).', 'Am 1. Oktober 2021 beschloss die Bundesversammlung, die Übernahme der europäischen Frontex-Erweiterung. Nun stimmt das Schweizer Stimmvolk am 15. Mai über das Referendum ab. Es ist auch ein Entscheid für oder gegen Schengen-Dublin – denn bei einem Nein droht der Schweiz der Rausschmiss aus dem Abkommen.Für die Blick-User ist der Fall mehr als klar: GLP-Fraktionschefin Tiana Angelina Moser (43) geht als deutliche Siegerin aus dem Blick-«Abstimmungs-Kampf» hervor und holte sich mit 3421 Votes ganze 69 Prozent der Stimmen.Ihr Argument, dass ein Nein die Schengen-Dublin-Mitgliedschaft gefährde, überzeugte also viele Blick-TV-Zuschauerinnen und -Zuschauer. Die Befürworter der Vorlage erhalten somit ein Inserat im Blick.Gegner SP-Nationalrat Fabian Molina (31) konnte nur 31 Prozent der Leser von seinen Argumenten für ein Nein zu Frontex überzeugen. Er argumentierte, ein Ausbau von Frontex sei zu einseitig und forderte von der Schweiz eine Erhöhung der Resettlement-Kontigente, mit der Flüchtlinge ein Aufenthaltsrecht in der Schweiz bekommen.Auch wenn Moser als klare Siegerin aus dem Studio geht: Das letzte Wort hat die Stimmbevölkerung am Abstimmungssonntag in zwei Wochen. (lm)', 'Dieses Foto kommt überraschend: Bundespräsident Ignazio Cassis (61) hat am Donnerstag Queen Elizabeth II. (96) getroffen. Zuletzt hat sich diese vermehrt zurückgezogen und Termine oft nur online abgehalten. In einem Tweet schreibt der Palast: «Heute Nachmittag empfing die Königin den Schweizer Bundespräsidenten Ignazio Cassis zu einer Audienz im Schloss Windsor.» Beim Treffen war auch die Ehefrau des Bundesrats, Paola Cassis, mit dabei.Cassis teilte auf Twitter dasselbe Foto, wie das Königshaus. «Es ist eine grosse Ehre, Ihre Majestät, die Queen zu treffen. Dieses Zeichen der Freundschaft zwischen unseren Ländern symbolisiert die engen und lang-bestehenden Beziehungen zwischen der Schweiz und Grossbritannien», schrieb er. Ausserdem wünschte Cassis der Queen alles Gute zum 70. Thronjubiläum. Worüber sie bei der Audienz gesprochen haben, ist bisher unklar.Nachdem sich die Monarchin mit dem Coronavirus infiziert hatte, kämpfte die Monarchin mit gesundheitlichen Problemen. Offizielle Termine sagte sie grossenteils ab oder liess sich vertreten. Selbst ihre Teilnahme an der Gedenkfeier von Prinz Philip (1921–2021) war lange unsicher. Zuletzt nahm sich die Queen an den Tagen um ihren 96. Geburtstag eine Auszeit auf Schloss Sandringham. Diese scheint ihr sichtlich gutgetan zu haben.Am Morgen hat Ignazio Cassis bereit den britischen Premierminister Boris Johnson (57) sowie Aussenministerin Elizabeth Truss (46) getroffen. Das grosse Thema des Treffens: ein gemeinsames Freihandelsabkommen. Gemäss den britischen Behörden soll das Abkommen, das auch Dienstleistungen miteinbeziehen soll, die beiden Volkswirtschaften ankurbeln und «der Welt zeigen, was zwischen zwei gleichgesinnten und innovativen Demokratien möglich ist.»Johnson schlug Cassis beim Pressetermin vor: «Ausserhalb der EU können wir Britzerland schaffen.» Der Bundespräsident reagierte auf dieses Wortspiel mit einem kurzen Lachen. (bnr)', '', "Der russische Angriffskrieg in der Ukraine dauert weiter an. Bis am Donnerstag waren in der Schweiz über 43'000 ukrainische Flüchtlinge registriert, rund 36'000 haben den Schutzstatus S bisher erhalten. Viele Flüchtlinge hat es in die Städte gezogen, wodurch die Lasten ungleich auf die Kantone verteilt wurden.Seit Anfang dieser Woche werden die Geflüchteten nun gezielter auf die Kantone verteilt. Jeder Kanton soll proportional zu seiner Bevölkerung einen Anteil an Personen mit S-Verfahren erhalten. Neuankömmlinge werden also prioritär jenen Kantonen zugewiesen, die ihre Quote noch nicht erfüllen. So können bestehende Ungleichgewichte schrittweise ausgeglichen werden.Allerdings dürfte dieser Prozess noch gut zwei Monate dauern, erklärte David Keller, Leiter des Krisenstabs Asyl im Staatssekretariat für Migration (SEM), an einer Medienkonferenz der Ukraine-Experten des Bundes am Donnerstag.Gemäss Verteilschlüssel haben etwa die Kantone Bern und Tessin derzeit jeweils rund 800 Personen mehr aufgenommen als vorgegeben. Das zeigt eine Liste des SEM, welche künftig wöchentlich veröffentlicht werden soll. Der Kanton Zürich, der am meisten Flüchtlinge aufnehmen muss, liegt mit rund 7500 Personen im Soll. Die Westschweizer Kantone hingegen hinken den Vorgaben hinterher. Aber auch grosse Kantone wie Aargau, Luzern oder St. Gallen liegen im Minus.Für die Ungleichgewichte gebe es verschiedene Gründe, betonte Keller. Ein Grund könnten viele vorhandene private Unterkünfte sein, oder aber ein Kanton sei für einen anderen kurzfristig eingesprungen. Ein Spezialfall sei Appenzell-Ausserrhoden, das prozentual gesehen am höchsten über dem Soll liege, sagte Keller. Der kleine Kanton verfüge über Infrastruktur, um ganze Heime aufzunehmen, zum Beispiel Kindergruppen. Auch das könne zu Verwerfungen führen.«Es geht nicht darum, wer ist der Bessere oder Schlechtere. Wir haben eine grosse Aufgabe vor uns», mahnte Keller. Anpacken sei wichtiger, als mit dem Finger auf jemanden zu zeigen.Der Verteilschlüssel werde vorläufig mit einer gewissen Kulanz angewendet, sagte Keller. Ausgenommen sind etwa Geflüchtete, die bei ihrer Kernfamilie oder in ihrer Nähe wohnen möchten sowie verletzliche Personen, die eine besondere Betreuung brauchen. Zudem wird darauf geachtet, dass aus der Ukraine eingereiste Kernfamilien zusammenbleiben können.Sobald eine Person einem Kanton zugeteilt ist, ist dieser für deren Unterbringung und Betreuung zuständig. Dazu gehört im Bedarfsfall auch die Ausrichtung der Sozialhilfe, welche den Grundbedarf des täglichen Lebens in der Schweiz deckt.Weiter geht es auch darum, den Geflüchteten möglichst Arbeit zu verschaffen. Im Kanton Zürich beispielsweise haben seit Mitte März etwas mehr als 100 Flüchtlinge aus der Ukraine eine Arbeitsstelle gefunden: Das kantonale Amt für Wirtschaft und Arbeit hat für Personen mit Schutzstatus S Arbeitsbewilligungen über alle Branchen hinweg erteilt.Das SEM hat in einer Stichprobe die Berufsqualifikationen der ukrainischen Flüchtlinge untersucht. Rund ein Viertel hat demnach einen akademischen Beruf oder arbeitete im Dienstleistungs- und Verkaufssektor, jeweils gut ein Zehntel machen Handwerker und Technikerinnen aus. Der Grossteil sind Frauen.«Die beruflichen Qualifikationen sind vergleichsweise gut», so Philipp Berger, Abteilungschef Zulassung Arbeitsmarkt im SEM. Allerdings lasse sich nicht jede Qualifikation eins zu eins übertragen, teils auch wegen sprachlicher Hürden.Wie sich die Situation weiter entwickelt, bleibt unklar. Man gehe Richtung 50'000 Flüchtlinge, je nach Entwicklung könnten es «vielleicht auch noch 150'000 dieses Jahr» werden, so Keller. «Wir haben eine grosse Aufgabe vor uns!»Derzeit hat man die Lage aber noch im Griff: Bund und Kantone verfügen zurzeit über genügend Plätze für die Unterbringung von Geflüchteten aus der Ukraine. Von den gut 9000 Betten des Bundes sind derzeit rund 5000 belegt. Auch die Kantone haben noch genügend Reserven, um die ihnen zugewiesenen Menschen mit Schutzstatus S aufzunehmen. Aktuell melden sich täglich jeweils 500 bis 1000 Personen neu an.Langfristig macht sich der Winterthurer Stadtrat Nicolas Galladé allerdings Sorgen bezüglich der Unterbringung der Geflüchteten. Es sei anzunehmen, dass die Gastfamilien ihre eigenen vier Wände mit der Zeit wieder für sich haben wollten.Dann müsse die Stadt auch auf dem privaten Markt Wohnungen suchen. Zudem stellten sich Fragen bei der längerfristigen Integration und im Schulbereich.", 'Eines stellte Nationalratspräsidentin Irène Kälin (35, Grüne) unmissverständlich klar: «Ich würde die Reise jederzeit wieder machen.» Sowohl von einzelnen Medien als auch aus dem Parlament waren sowohl ihr Besuch in Kiew als auch das Treffen mit Staatspräsident Wolodomir Selenski (44) harsch kritisiert worden.Vereinzelt wurde der Vorwurf der Selbstinszenierung laut. Die SVP bezeichnete Kälin auf Twitter sogar als «Katastrophen-Touristin».Für SP-Fraktionschef Roger Nordmann (49) ist das absurd. Er hatte Kälin gemeinsam den Nationalratskollegen Yves Nidegger (64, SVP) und Nik Gugger (51, EVP) begleitet. Die Medienkritik sei geschrieben von «übersäuerten, unzufriedenen Journalisten». Sie sei völlig daneben, so ein genervter Nordmann: «Die Reise war staatspolitisch wichtig und richtig.»Das sieht natürlich auch Kälin so. Die Reise sei ein wichtiges Zeichen der Solidarität gewesen – und vor Ort als solches auch sehr geschätzt worden. Die Reise sei aber auch wichtig gewesen, um die nächsten politischen Schritte besser planen zu können.Die neuen Erkenntnisse würden helfen, die Ukraine-Konferenz von Anfang Juli in Lugano vorzubereiten, betonte Kälin. Dort soll es schwerpunktmässig um die Wiederaufbauhilfe gehen. «Dabei kann die Schweiz eine wichtige Rolle spielen. Wir können Geld und Knowhow für den Wiederaufbau zur Verfügung stellen.» Zudem könne die Schweiz der Ukraine bei der Demokratisierung und der Dezentralisierung helfen.Kälin wehrte sich gegen den Vorwurf, die Reise sei vor dem Hintergrund der Schweizer Neutralität problematisch gewesen: «Ich habe in jedem Statement in der Ukraine darauf hingewiesen, dass die Schweiz keine Waffen liefern kann, will und wird.» Dies sei von der Gegenseite so akzeptiert worden.\n\nAuch SVP-Nationalrat Nidegger, dessen Partei die Reise der Delegation kritisiert hatte, verteidigte seine Teilnahme. Diese sei mit der Neutralität vereinbar gewesen. «Wichtig ist, dass die Interessen von beiden Seiten transparent ausgewiesen wurden.» Für ihn sei klar, dass die Schweiz auch weiterhin keine Waffen liefern dürfe.EVP-Nationalrat Gugger betonte nochmals, dass es von ukrainischer Seite aber auch nie ein Thema gewesen sei, «auch nur ein wenig an unserer Neutralität zu ritzen».Als «absolut notwendig» bezeichnete SP-Nationalrat Nordmann die Reise. «Den Ukrainerinnen und Ukrainern zu zeigen, dass wir sie unterstützen, war wichtig.» Niemand habe die Schweizer Delegation nach Waffen gefragt. «Den Ukrainern ist klar, dass die neutrale Schweiz keine Waffen liefern kann», betonte Nordmann. «Sonst müssten wir das auch bei Russland machen. Und das wäre absurd!»Bei allen Erklärungsversuchen: Mehrfach kam es bei dem Auftritt vom Donnerstag zu einzelnen Reibereien zwischen Delegationsmitgliedern und Medienvertretern. So wurde Kälin auf ihr Befremden über das Bundesamt für Polizei (Fedpol) angesprochen, welches sie auf der Reise nicht beschützen wollte. Die Polizei sei für Einsätze in Kriegsgebieten weder ausgerüstet noch ausgebildet. Die zuständige Armee hingegen wurde nie kontaktiert.Der sichtlich genervte Nordmann kam Nationalratspräsidentin Kälin erneut zur Hilfe. Das sei wirklich ein Nebengleis. «Diese Polemik finde ich wirklich neben den Schuhen», kritisierte er wiederholt die Medienberichterstattung rund um die Ukraine-Reise. Die Schweizer Delegation habe sich während ihrer Ukraine-Reise stets sicher gefühlt.Während der Medienkonferenz scheint dies weniger der Fall gewesen zu sein. (dba)In den Medien habe es sehr viele kritische Stimmen zur Ukraine-Reise gegeben, sagt ein Journalist. «Ich würde die Reise jederzeit wieder machen», betont Kälin.Für Nordmann war die Kritik, geschrieben von «übersäuerten, unzufriedenen Journalisten» völlig daneben. «Das war absurd. Die Reise war staatspolitisch wichtig und richtig.»Damit wird die Medienkonferenz beendet.«Die Schweiz muss mehr für den Wiederaufbau tun», findet Nordmann. Die Schweiz habe den Vorteil, dass schon länger eine Zusammenarbeit mit der Ukraine stattfindet. Sie habe lokale Erfahrung. Es gehe nun vor allem um den Wiederaufbau wichtiger Infrastruktur wie Brücken oder Schulen. Das Parlament könne das nicht abschliessend beurteilen, stellt der SP-Fraktionschef klar. Es könne aber seinen Einfluss geltend machen.«ich war erstaunt, wie gut informiert die Ukraine über unser bisheriges Engagement ist», sagt Kälin. Sie sei froh um die Reise.«Und ich war wirklich positiv überrascht, dass die Ukraine schon im Wiederaufbaumodus ist. Sie reden über Infrastrukturen, welche prioritär sind. Wir sind gut beraten, zu identifizieren, wie wir sie dabei unterstützen können», sagt Kälin. «Doch wir müssen abwarten, wie sich der Krieg entwickelt. Es könnte auch wieder schlimmer werden.»Die Ukrainer hätten das Thema Waffenexporte gegenüber der Schweizer Delegation nie angesprochen, betont EVP-Nationalrat Gugger nochmals. Man sei sich mit grossem Respekt begegnet und der Status der Schweiz als neutrales Land sei bekannt gewesen.«Ich habe in jedem Statement gesagt, dass wir aufgrund der Neutralität keine Waffen schicken werden», erklärt auch Irène Kälin. Den Ukrainern sei das aber ohnehin klar gewesen.Ein Journalist fragt, warum Nationalratspräsidentin Kälin nicht ans zuständige VBS gelangt sei mit der Anfrage um Personenschutz für die Ukraine-Reise. Kälin hatte gegenüber Blick irritiert reagiert, dass ihr das Fedpol für die Ukraine-Reise den Schweizer Schutz verweigert habe. Kälin erklärt, dass ihr nicht klar sei, wie die Abläufe richtig gewesen wären.Der Journalist hakt nach, ob man bei den Parlamentsdiensten nicht wisse, wo eine solche Anfrage zu stellen sei.Roger Nordmann zeigt sich etwas genervt: Diese Diskussion sei aus seiner Sicht völlig unwichtig. Die Ukraine habe stets für die Sicherheit der Schweizer Delegation gesorgt. «Diese Polemik finde ich neben den Schuhen.»Niemand habe nach Waffen gefragt, betont SP-Fraktionschef Roger Nordmann. Den Ukrainern sei, klar, dass die neutrale Schweiz keine Waffen liefern kann. «Sonst müssten wir das auch bei Russland machen. Und das wäre absurd!»«Wir haben ein Volk angetroffen, das für den Besuch sehr dankbar war», sagt EVP-Nationalrat Nik Gugger. Dankbar für die Solidarität vor Ort. Dankbar, ihre Wünsche direkt vortragen zu können. Diesen gehe es vor allem um den Wiederaufbau des Landes.Es sei viel darüber gesprochen worden, ob die Reise richtig gewesen sei, ergänzt der Genfer SVP-Nationalrat Yves Nidegger. Ob sie mit der Neutralität vereinbar sei. Er betont, dass die Schweiz weiterhin keine Waffen liefern kann. Er sehe in der Reise keinen Verstoss gegen die Neutralität des Landes.Nidegger erinnert daran, dass auch frühere Nationalratspräsidenten in der Ukraine waren. FDP-Nationalrätin Christa Markwalder etwa vor einigen Jahren. Auch ukrainische Präsidenten seien in der Schweiz gewesen. Es gebe also eine langjährige Tradition von gegenseitigen Besuchen von Parlamentspräsidenten.Die Delegation komme mit einer positiven Botschaft zurück. Man verspüre den Mut der Ukraine. Diese hoffe auf die internationale Hilfe beim Wiederaufbau des Landes.Bei dem Arbeitsmeeting mit Präsident Selenski sei darüber gesprochen worden, was Priorität habe beim Wiederaufbau. «Wir hätten das Know-how, unsere Expertise zum Wiederaufbau zur Verfügung zu stellen.»Die Schweizer Delegation sei auf Einladung des ukrainischen Parlamentspräsidenten nach Kiew gereist, erklärt Nationalratspräsidentin Irène Kälin zu Beginn der Medienkonferenz.Der Angriff Russlands sei ein Angriff auf die Demokratie, betont sie. Dieser Krieg sei die Ursache dafür, dass Millionen Ukrainer ihr Land verlassen müssten. Er sei der Grund für gestiegene Benzinpreise und Lieferschwierigkeiten. Und die traurige Ursache vieler Opfer.Mit ihr vor den Medien sind die Nationalräte Yves Nidegger (SVP), Roger Nordmann (SP) und Nik Gugger (EVP).Die Reise sei wichtig gewesen als Zeichen der Solidarität, erklärt Kälin ihre Beweggründe. Mut, Zuversicht und der Wille zum Wiederaufbau habe sie vor Ort am meisten bewegt, erzählt Kälin. «Dabei kann die Schweiz, dabei sollte die Schweiz eine wichtige Rolle spielen.»', 'Freude herrscht! FDP-Nationalrätin Christa Markwalder ist zum ersten Mal Mami geworden. Und das mit 46 Jahren. Die Bernerin gehört seit Jahren zu den schillerndsten Persönlichkeiten im Parlament und fällt etwa mit ihrer konsequenten Position für einen EU-Beitritt der Schweiz auf.Auch der stolze Vater ist kein Unbekannter. Peter Grünenfelder (54) ist Direktor der wirtschaftsnahen Denkfabrik Avenir Suisse und hat ebenfalls politische Ambitionen. So kandidiert er als FDP-Kandidat bei den Zürcher Regierungswahlen 2023.Michel Luca heisst der kleine Wonneproppen, wie die stolzen Eltern TeleZüri am Rande des Sechseläuten verraten haben. An dem Zürcher Traditionsanlass war das Paar erstmals als frischgebackene Eltern allein unterwegs. Der Kleine wurde vom Grossmami gehütet.Die Geburt vor rund drei Wochen sei «ein bombiges Erlebnis» gewesen, platzte Grünenfelder fast vor Stolz. Auch die Hebamme sei der Meinung, dass es ein wunderschönes Baby sei, betonte er gegenüber TeleZüri-Moderatorin Patricia Zuber.Und das glückliche Paar konnte gleich noch eine frohe Botschaft verkünden: Am 25. Februar haben die beiden geheiratet. Erstmals gefunkt habe es zwischen den beiden Freisinnigen bei einem Konzert der Band Züri West.Ein Haushalt mit zwei Vollblut-Politikern und einem Neugeborenen braucht eine gute Organisation. Das weiss auch Markwalder. «Die müssen wir uns noch ausdenken, aber dafür haben wir noch ein paar Wochen Zeit», sagte sie. Leider sei die Schweiz nicht gerade für ihre kinderfreundlichen Strukturen bekannt. «Politisch lohnt es sich umso mehr, sich dafür einzusetzen.»Zum Glück gebe es aber noch zwei fantastische Grossmamis, schob Grünenfelder nach. (dba)', 'Das passt den Kantonen gar nicht in den Kram! Die neusten Pläne des Bundesrats dürften sie nicht nur eine ganze Stange Geld kosten. Vor allem aber befürchten sie ein nächstes Corona-Chaos.Weil Ende Jahr die meisten Bestimmungen im Covid-19-Gesetz auslaufen, will der Bundesrat einzelne Punkte bis Mitte 2024 verlängern lassen. Schliesslich könnte es bereits im Herbst zur nächsten Corona-Welle kommen.Um einen Überblick über das Pandemie-Geschehen zu wahren, soll weiterhin der Staat die Kosten für die Covid-Tests übernehmen. Doch: Ab 2023 sollen dafür neu die Kantone aufkommen – und auch für ein ausreichendes Angebot sorgen, schlägt der Bundesrat vor.Denn für die Landesregierung sind die Tests zentral für den Schutz von Verletzlichen und das Funktionieren von Gesundheitsversorgung und wesentlicher Infrastruktur. Neu sollen die Kantone allerdings selber bestimmen können, welche Tests sie bezahlen. Der Bund will nur noch Empfehlungen abgeben.Einige Kantone befürchten nun, dass dieser Schritt zu einem Flickenteppich führen wird. «Ich teile die Befürchtung, dass dieser Entscheid die bisher erfolgreiche Test-Strategie gefährden würde», sagt der Präsident der kantonalen Gesundheitsdirektoren (GDK) und Basler Regierungsrat Lukas Engelberger (46).Jeder Kanton müsste künftig selber entscheiden, welche Tests unter welchen Bedingungen bezahlt würde. «Da dürfte es zu grossen Unterschieden kommen», vermutet Engelberger. Eine einheitliche Strategie aller 26 Kantone sei kaum zu erwarten – auch, weil die Kompetenz oft bei den Kantonsparlamenten liegt.«Wenn sich der Bund derart zurückzieht, sehe ich grössere Probleme», stellt GDK-Präsident Engelberger klar. «Das würde den Überblick über das Infektionsgeschehen erschweren.» Damit würde die Schweiz ein wichtiges Instrument im Kampf gegen das Virus aus der Hand geben.Für den Bundesrat dürften die Kosten den Ausschlag für seinen Entscheid gegeben haben. Davon gehen verschiedene Kantonsvertreter aus. «Wir reden hier von Kosten in der Höhe von schätzungsweise rund einer Milliarde Franken, je nach Test-Umfang», betont Engelberger. «Das wäre natürlich auch für die Kantone eine grosse Last.»Sogar Gesundheitsminister Alain Berset (50) soll gegen die geplante Änderung gewesen sein, wie aus dem Umfeld des Bundesrats zu hören ist. Er habe die Hoheit beim Bund behalten wollen, um eine möglichst effiziente Pandemiebewältigung zu gewährleisten. Allerdings hätten sich kostenbewusste Regierungsmitglieder wie Finanzminister Ueli Maurer (71) durchgesetzt.Bis am 9. Mai haben nun Kantone, Parlamentskommissionen und Sozialpartner die Möglichkeit, sich zum Vorschlag zu äussern. Vor der Sommersession im Juni will der Bundesrat dann definitiv entscheiden.«Ich erwarte, dass sich die Kantone mehrheitlich gegen diesen Vorschlag aussprechen werden», sagt Engelberger. Andere denken, die Ablehnung werde sogar einstimmig sein. Alle aber zeigen sich überzeugt: «Es braucht eine bessere Lösung.» (dba)', "Der Bundesrat will zwei neue Casinos. Im Raum Winterthur ZH und Lausanne VD soll je eine Spielbank der A-Klasse entstehen. Bei diesen fliessen die Erlöse vollumfänglich in die AHV. Mit ihren Entscheiden zementiert die Landesregierung die bisherige Glücksspiel-Praxis. Dabei hat sich diese längst überlebt, wie eine Studie der liberalen Denkfabrik Avenir Suisse zeigt.Zwar rechnet die Eidgenössische Spielbankenkommission (ESBK) vor, wie viele Anwohner innerhalb von 30 Autominuten ein Casino erreichen können müssen, damit diese eine Bewilligung bekommen kann. Und das, obwohl sich Spielcasinos zunehmend auch online ihre Kunden suchen, wo der Standort keine Rolle spielt.Um Kunden buhlen online auch die beiden Schweizer Lotteriegesellschaften Swisslos und Loterie Romande, die auf ihren Websites Glücksspiele anbieten, die mehr und mehr jenen der Casinos gleichen würden, schreiben die Studienautoren von Avenir Suisse.Sie stellen infrage, ob es Sinn macht, dass Gemeinden und Kantone Casinos betreiben. Zumal die öffentliche Hand so gleichzeitig Anbieterin, finanzielle Nutzniesserin und Aufsicht ist. Und ob es wirklich notwendig sei, dass die beiden Lotteriegesellschaften mit der Geldspielaufsicht (Gespa) noch eine separate Aufsicht haben. Oder ob so nicht einfach sinnlos Geld verbrannt wird.Die ESBK, die die Aufsicht über die Spielbanken hat, stellt sich solche Fragen nicht – obwohl sie gerade für den Bundesrat einen Bericht zur Casinolandschaft verfasst hat. Derartige Überlegungen anzustellen, sei nicht ihre Aufgabe, heisst es von der Kommission.Auch sonst macht das ausser Avenir Suisse niemand – zu viel Geld ist im Spiel. Zu risikolos sprudeln die Einnahmen aus Rubbellosen und Spielautomaten bei der öffentlichen hohlen Hand.Während von den A-klassigen Spielbanken der Bund profitiert, sind es bei den B-Casinos die Standortkantone. Dabei ist es nicht die Dame im Abendkleid am Roulettetisch oder der Herr im Smoking beim Black Jack, die die öffentlichen Kassen füllen, sondern der Geringverdiener am einarmigen Banditen. Auch darüber redet die Aufsicht ESBK weniger gern – die Gewinne für den Fiskus sind wohl zu verlockend.Eindrücklich sind die Gewinnaussichten auch beim Lotto. Der Bruttospielertrag von Swisslos lag 2020 bei 620 Millionen Franken. Bei der Loterie Romande lag er bei 374 Millionen Franken.Böse Zungen behaupten, die schönste Aufgabe für die Kantonsregierungen sei die Verteilung der Lotteriegelder. Gratisgeld zum Verjubeln. Kein Wunder, gibt es in der Schweiz mehr als 80 Lotteriefonds. Ein «Extrembeispiel» ist laut Avenir Suisse der Kanton Luzern. Dieser hat allein 18 verschiedene Lotteriefonds geschaffen, um den Geldsegen regnen zu lassen. Laut der Denkfabrik verschlingt die Führung jedes einzelnen Fonds 280'000 Franken. Der Kanton verbrennt also fünf Millionen Franken, damit er Geld verschenken kann.Und dabei geht das Geld nicht immer da hin, wo es laut Gesetz landen soll. Gemäss Avenir Suisse wird es gar – und das wäre verboten – fürs Stopfen von Löchern in der Staatsrechnung verwendet. Das Gesetz verlangt einen gemeinnützigen Einsatz. Doch was heisst schon gemeinnützig? Das Wallis investierte 2019 laut Avenir Suisse 27 Prozent der Lotteriegelder in die «Umwelt- und Entwicklungshilfe». Die Studienautoren gehen davon aus, dass so kaschiert wird, dass der Kanton damit den Tourismus stützt.Der Lausanner Staatsrechtler Etienne Grisel bezeichnete die Lotteriefonds einst als «eine Art legaler schwarzer Kassen». Der Bundesrat hat das bisherige System am Mittwoch zementiert.", "Das Rattern des Zuges war das Einzige, was die Schweizer Delegation um Nationalratspräsidentin Irène Kälin (35, Grüne) von der Fahrt durch die nächtliche Ukraine mitbekam. Die Fenster des Nachtzugs waren zugeklebt oder mit Rollos verdeckt. Eine Sicherheitsmassnahme, damit der Zug kein Angriffsziel bietet.Sie trete die Reise mit einem mulmigen Gefühl und grossem Respekt an, hatte Kälin ihre Gefühlslage vor der Abreise zusammengefasst. Je näher man der Hauptstadt Kiew kam, so der Eindruck, desto grösser wurde das mulmige Gefühl bei ihr und ihren Mitreisenden. «Das wird nicht einfach», meinte SP-Fraktionschef Roger Nordmann (49) auf der Liege im Schlafwagen sitzend.Nebst Nordmann und seinen Nationalratskollegen Yves Nidegger (64, SVP) und Nik Gugger (51, EVP) begleiteten auch der Schweizer Botschafter in der Ukraine, Claude Wild (58), und sein ukrainischer Konterpart in der Schweiz, Artem Rybchenko (38), die Aargauer Grüne auf dem Kurzbesuch ins Kriegsgebiet.Nach rund zehn Stunden Zugfahrt trafen Kälin und ihre Begleiter in Kiew ein. Die Schweizer Delegation war auf Einladung des ukrainischen Parlamentspräsidenten ins Kriegsland gereist. Das Programm musste laufend angepasst werden. Bis am frühen Nachmittag war unklar, ob Kälin auch den ukrainischen Präsidenten Wolodimir Selenski (44) treffen würde.Die beiden schüttelten sich schliesslich am Nachmittag die Hand, am Rande einer Sitzung mit lokalen Behörden. Selenski habe beim kurzen Treffen seine Dankbarkeit für die Solidarität der Schweiz ausgedrückt. «Und wir haben selbstverständlich zum Ausdruck gebracht, wie stolz wir auf die Ukrainerinnen und Ukrainer sind», sagte Kälin im Anschluss zu Blick. Selenski sei ein «ausserordentlicher Held in diesen Zeiten» und trotz allem «ein einfacher Mensch, überhaupt nicht abgehoben». Für Kälin ist ein Besuch in der Ukraine das Mindeste, was man derzeit tun könne, um Unterstützung auszudrücken. Die Nationalratspräsidentin rief auch Bundespräsident und Aussenminister Ignazio Cassis (61) dazu auf, in die Ukraine zu reisen. «Ich fand es wahnsinnig wertvoll, mich mit dem Parlamentspräsidenten zu unterhalten, und ich glaube, es wäre auch wertvoll für unseren Aussenminister, sich mit seinem Gegenüber in der Ukraine zu treffen.»Botschafter Claude Wild sagt, er sei froh, dass Kälin den Entscheid getroffen habe. Es sei ein wichtiges Zeichen für die Ukrainerinnen und Ukrainer, wenn die höchste Schweizerin sich vor Ort «ein Bild des Leids» mache, «das mittlerweile 42'000 Ukrainer in die Schweiz getrieben hat».Vor dem Besuch des politischen Zentrums waren Kälin und ihre Begleiter mit zwei weiteren ausländischen Delegationen unter anderem nach Hostomel gefahren worden, einem Vorort Kiews. «Auf dem Weg sahen wir unzählige ausgebrannte Panzer und zerstörte Lastwagen», erzählt SP-Nationalrat Nordmann. «In den Trümmern lägen noch immer Leichen, haben sie uns gesagt.»Gross ist die Zerstörung auch am Flughafen von Hostomel. Von der Antonow An-225, dem grössten Transportflugzeug der Welt, ist nur noch ein verkohltes Wrack übrig. Dieses im Rücken, hatte sich der ukrainische Parlamentspräsident Ruslan Stefantschuk (46) an die ausländischen Gäste gewandt. Es gehe ihm nicht nur darum, ihnen das Ausmass der Zerstörung zu zeigen. «Sie sehen auch den heldenhaften Kampf, den die Menschen hier in den vergangenen zwei Monaten geführt haben.»Hier im Zentrum der Ukraine ist der Ausnahmezustand – vorerst – einem für Besucher surrealen Kriegsalltag gewichen. Vor Cafés stehen Menschen Schlange, während wenige Schritte weiter ein zerbombtes Haus steht. In der Kiewer Innenstadt joggen Menschen an patrouillierenden Soldaten vorbei. In den Fluren des Parlamentsgebäudes passieren die Schweizer Schutzwälle aus Sandsäcken, gleichzeitig sitzen draussen junge Menschen in der Sonne und essen Pizza.Wie geht es diesen Menschen, die trotz des Kriegs in ihrer Heimat geblieben sind? Für Gespräche mit der Bevölkerung blieben Kälin und ihren Kollegen auf ihrem eng getakteten Kurztrip in die Ukraine keine Zeit. Weniger als zwölf Stunden nach der Ankunft am Kiewer Bahnhof stand die Schweizer Delegation wieder am Perron. Und wartete auf den Nachtzug zurück nach Polen.", 'Ihm ist es zu verdanken, dass das Bundesamt für Verkehr (BAV) der Postauto AG auf die Schliche kam. Die Verkehrssparte der Post hatte jahrelang zu hohe Beiträge für ihre Leistungen im regionalen Personenverkehr von der öffentlichen Hand verlangt. Der gelbe Riese musste über 200 Millionen Franken an Steuergeldern zurückerstatten.Pascal Stirnimann hat im BAV damit den grössten Subventionsbetrug der Schweizer Geschichte aufgedeckt. Nun belohnt ihn der Bundesrat dafür: Neu soll Stirnimann als Direktor des obersten Finanzaufsichtsorgans des Bundes, der Eidgenössischen Finanzkontrolle (EFK), der Bundesverwaltung und zahlreichen anderen (halb)staatlichen und internationalen Organisationen auf die Finger schauen.Sofern das Parlament in der Sommersession zustimmt, tritt Pascal Stirnimann am 1. September die Nachfolge von Michel Huissoud an, der Ende August in Pension geht. Huissoud ist jahrelang als unbequemer Kritiker aufgefallen, der den Finger immer wieder auf wunde Punkte legte – und sich gerade deshalb in der Öffentlichkeit Respekt verschafft und sich bei den beaufsichtigten Stellen nicht nur Freunde geschaffen hat.Stirnimann wird zugetraut, an der EFK-Spitze ähnlich unbequem zu agieren. Mit Pascal Stirnimann hat sich der Bundesrat am Mittwoch für einen diplomierten Wirtschaftsprüfer entschieden, der weniger gern als Huissoud im Rampenlicht steht, aber dennoch kaum in dessen Schatten stehen wird. (pt)', 'Der Bundesrat entschied am Mittwoch, weitere Sanktionen gegen Russland in Kraft zu setzen. Diese gehören zum fünften Sanktionspaket der EU, das der Bundesrat bereits vor zwei Wochen grundsätzlich gutgeheissen hatte.Die neusten Sanktionen gelten ab (heute) Mittwoch um 18.00 Uhr, wie die Landesregierung mitteilte. Das fünfte Sanktionspaket der EU sei damit weitgehend umgesetzt, schrieb der Bundesrat.Kerosin und andere Güter, die zur Stärkung der industriellen Kapazitäten von Russland beitragen können, dürfen nicht mehr in das Land exportiert werden. Das gilt zum Beispiel auch für Industrieroboter und gewisse Chemikalien.Es gelten auch neue Finanzsanktionen: Russische Organisationen, die sich in öffentlicher Inhaberschaft oder unter öffentlicher Kontrolle befinden, dürfen nicht mehr unterstützt werden. Ab Mittwoch dürfen auch keine Trusts mehr für Russen oder in Russland ansässige natürliche oder juristische Personen registriert werden. Auch mehrere Dienstleistungen für solche Trusts sind untersagt.Die neuen Sanktionen hätten Auswirkungen auf die Schweizer Wirtschaft, sagte Parmelin bei der Vorstellung der neuen Sanktionen vor zwei Wochen vor den Medien. Diese Folgen dürften sich in einem insgesamt erträglichen Rahmen bewegen. Einzelne Branchen und Betriebe könnten aber stärker betroffen sein.Noch nicht übernommen hat der Bundesrat das Verbot im Bereich der Vergabe öffentlicher Aufträge an Russinnen und Russen sowie in Russland niedergelassene Organisationen oder Einrichtungen. Ein solches Verbot hat die EU in ihrem Sanktionspaket vorgesehen.Dem Bundesrat stellen sich bei der Umsetzung Fragen. Er nennt die Kompetenzverteilung zwischen Bund und Kantonen und den Geltungsbereich. Bis Ende Juni sollen die zuständigen Stellen die nötigen Abklärungen vornehmen und einen Bericht vorlegen.Russische Staatsbürger und in Russland ansässige Personen und Betriebe hätten für öffentliche Ausschreibungen eine marginale Bedeutung, heisst es in der Mitteilung.Die von der EU erlassenen Transportverbote übernimmt die Schweiz nicht. Die EU untersagt Warentransporte durch russische oder belarussische Unternehmen auf ihrem Gebiet. Russische Schiffe dürfen keine europäischen Häfen mehr anlaufen. Die Verbote machten aus geografischer Sicht keinen Sinn, sagte Parmelin vor zwei Wochen.Trotz Sanktionen nachkommen können soll die Schweiz internationalen Verpflichtungen gegenüber der Organisation für das Verbot chemischer Waffen (OPCW). Für die Ausfuhr besonderer militärischer Güter ist deshalb eine Ausnahme möglich, damit ABC-Schutzausrüstung, die von der OPCW von der Schweiz anfordert, geliefert werden kann.Angepasst hat der Bundesrat am Mittwoch auch die Sanktionen gegen Belarus. Die bereits für Franken und Euro bestehende Verbote - zur Ausfuhr von Banknoten und zum Verkauf von Effekten an Belarussen, Belarussinnen und in dem Land ansässige Personen oder Entitäten werden auf alle amtlichen Währungen der EU-Länder ausgedehnt.(SDA)', 'Alles in allem haben sich Bund und Kantone in der Corona-Krise nicht so dramatisch schlecht geschlagen. Zu diesem Schluss kommt ein Evaluationsbericht, den das Bundesamt für Gesundheit (BAG) in Auftrag gegeben hat.Der Bericht der Firma Interface Politikstudien, der die Phase bis Sommer 2021 untersucht hat, findet aber keineswegs nur lobende Worte. Kritik gibt es für einzelne Massnahmen wie Schulschliessungen, und in der zweiten Welle fallen sowohl Bund als auch Kantone durch. Ein Mittel der Pandemie-Bekämpfung kommt besonders miserabel weg: die Swisscovid-App.Die Tracing-App war vom Lausanner EPFL-Professor Marcel Salathé (47) mitentwickelt worden und hatte das Ziel, niederschwellig das Contact Tracing zu unterstützen. Wer positiv getestet wurde, erhielt einen Code für die App, die anonymisiert alle App-Nutzer informierte, die sich theoretisch hätten anstecken können.Soweit in Theorie. Praktisch aber wurde die App laut Bericht viel zu wenig genutzt. Und nicht nur das: «Für etliche Befragte» sei der Nutzen der App unklar geblieben, so das vernichtende Fazit. «Vielfach bleiben Probleme bei der Umsetzung und der Technik in Erinnerung.»Bei den Kantonen räumt man denn auch Fehler ein. «Das volle Potenzial der App wurde wohl nicht ausgeschöpft», heisst es bei der Konferenz der kantonalen Gesundheitsdirektoren. Das habe an «vor allem anfänglichen» Unklarheiten und Verzögerungen bei der Generierung der Codes in den Kantonen geführt.Laut Bericht lag es allerdings nicht an Anfangsschwierigkeiten, dass die App nie zum Fliegen kam. «Die SwissCovid-App hatte einen bescheidenen Nutzen, weil zwischen dem Risikokontakt und der Information über den Kontakt zu viel Zeit verstrich.» Anfangs waren die Kantonsärzte für das Ausstellen der Codes zuständig, die damit aber überfordert waren. Später konnten dies auch Hausärzte oder die Medgate-Hotline übernehmen – dafür musste aber erst eine digitale Lösung entwickelt werden.Das BAG selbst stellt sich – im Wesentlichen – weiterhin hinter die App, die den Zweck, Infektionsketten zu unterbrechen, erfüllt habe. Die Kritik im Bericht beziehe sich hauptsächlich auf die zweite Welle. Danach, als die Codes breiter ausgestellt worden konnten, habe sich die Situation entspannt. Allerdings räumt das Amt ein, dass man von Beginn an mehr Personen die Berechtigung hätte geben können, Codes auszustellen.Für Marcel Salathé ist klar, wo der Fehler lag: nicht bei seiner App. «Die technische Entwicklung hat sich absolut bewährt, da würde ich nichts anders machen», sagt er zu Blick. Weniger bewährt habe sich die Art und Weise, wie die Anwendung von den Behörden genutzt worden sei. «Die App war ein absoluter Fremdkörper im Schweizer Gesundheitswesen», so der Epidemiologe. Einzelne Kantonsärzte hätten sich der Anwendung gleich ganz verweigert. Er sei daher auch nicht überrascht, hielt sich die Wirkung in Grenzen.Dass die Zuständigen zu wenig bei der Entwicklung einbezogen wurde, lässt Salathé nicht gelten. «Wir hatten nicht Jahre für Beratungen, es kam schliesslich auf die Zeit an. Und die Schweizer Technologie kam extrem schnell – sogar Apple und Google haben diese dann übernommen.»Das einzige, was er heute anders machen würde, so Salathé, sei die Gestaltung der App an sich. «Sie war wohl zu langweilig, man hätte sie interaktiver gestalten müssen. Sodass sie einen quasi daran erinnert, dass sie funktioniert.»', '', '', '', '', '', 'Nationalratspräsidentin Irène Kälin (35) ist vom Bundesamt für Polizei (Fedpol) schwer enttäuscht. Dieses ist für die Sicherheit der höchsten Schweizerin verantwortlich – wenn sie zum Beispiel eine Künstlerbörse in Thun BE besucht. Was aber, wenn Kälin wie am Mittwoch ins ukrainische Kriegsgebiet reist?Pustekuchen! Das Fedpol hat der Grünen nicht nur von der Reise nach Kiew abgeraten. Als sich Kälin dennoch für die Reise entschied, verweigerte ihr das Fedpol den Schutz. «Es hat sich aktiv entschieden, mich nicht zu begleiten» sagt Kälin. «Ich muss sagen, ich habe das mit einem gewissen Befremden zur Kenntnis genommen.»Kommt hinzu: Der russische Verteidigungsminister Sergei Schoigu (66) hat eben damit gedroht, «jederzeit» bereit zu sein, die Ukraine zu bombardieren: «Bei solchen Massnahmen wäre es für Russland nicht unbedingt ein Problem, wenn Vertreter bestimmter westlicher Länder in diesen Entscheidungszentren anwesend wären.»Gestützt darauf habe das Fedpol von der Reise abgeraten und entschieden, «keine zivilen Polizeikräfte, die für einen Einsatz im Kriegsgebiet weder ausgerüstet noch ausgebildet sind, mitzuentsenden». Solche Einsatzkräfte habe nur die Armee. Zudem seien bei einem Besuch im Ausland grundsätzlich die Behörden des Gastgeberlandes für die Sicherheit der Schweizer Delegation verantwortlich.«Ich respektiere das», kommentiert Nationalratspräsidentin Kälin. Ihr sei es wichtig gewesen, dass sie nur von Menschen in die Ukraine begleitet werde, die dabei auch ein gutes Gefühl hätten. «Und offenbar hatten unsere Sicherheitskräfte kein gutes Gefühl dabei.»Und so sei sie nun im Ausland plötzlich alleine, kommentiert Kälin. Sie hätte sich denn auch vorstellen können, von einer Sondereinheit der Armee begleitet zu werden – die Spezialtruppe AAD-10 hatte bereits den Schweizer Botschafter Claude Wild (58) aus Kiew heraus evakuiert.Beim Justizdepartement zeigt man sich hinter den Kulissen ziemlich genervt über die öffentliche Kritik der Nationalratspräsidentin. Kälin habe schliesslich ganz genau gewusst, dass die Polizei in Kriegsgebieten nicht zuständig sei. Dennoch aber sei es nie zur Anfrage an die Armee gekommen, was diese auf Anfrage bestätigt.Letztlich aber haben die Querelen zu keinen Sicherheitsproblemen geführt. Sie fühle sich auch bei den ukrainischen Sicherheitskräften «in besten Händen», betonte Kälin. Sie sei sicher, dass diese nach bestem Wissen und Gewissen für die Sicherheit der Schweizer Delegation sorgten – so wie sie das schon bei anderen Delegationen getan hätten. «Das schätze ich sehr.» (dba)', 'Zu diesem Zeitpunkt sei die EU-Kommission nicht in der Lage zu entscheiden, ob der Vorschlag des Bundesrates eine «akzeptable Basis» für Verhandlungen sei, schreibt die EU-Kommission in einer kurzen Mitteilung.Das Ziel der EU sei, eine «systematische Lösung zu finden», die für alle Abkommen, die unter das institutionelle Rahmenabkommen gefallen wäre, auf die gleiche Art und Weise anwendbar sei. Dazu gehört laut Brüssel eine einheitliche Interpretation und Anwendung der Abkommen, eine dynamische Rechtsübernahme, gleiche Grundbedingungen, ein Streitschlichtungsmechanismus, bei dem der EU-Gerichtshof eine Rolle spielt, sowie ein «regelmässiger und fairer» Kohäsionsbeitrag.Die Regelungen, auf welche sich die EU und die Schweiz einigten, müssten ausserdem für alle künftigen Abkommen gelten, schreibt Brüssel weiter.Ausserdem besteht die EU-Kommission auf die Guillotine-Klausel, welche die Abkommen des Bilateralen I Paketes zusammenhält. Diese Klausel besagt, dass wenn eines der Abkommen gekündigt wird, auch die übrigen Abkommen ausser Kraft gesetzt werden.Ende Februar hatte der Bundesrat angekündigt, der EU ein neues Paket für die künftigen Beziehungen vorzuschlagen, das die ganze Palette der Beziehungen mit der EU abdecken soll.Neben der Lösung der institutionellen Fragen- etwa die dynamische Rechtsübernahme oder die Streitbeilegung - strebt die Landesregierung unter anderem ein Stromabkommen, eine Regelung bei der Lebensmittelsicherheit sowie Assoziierungsabkommen in den Bereichen Forschung, Gesundheit und Bildung an. Einen Zeitrahmen dafür hatte sich der Bundesrat nicht gegeben.(SDA)', "Bei der Reform der beruflichen Vorsorge (BVG) geht es auf die Zielgerade: Die ständerätliche Sozialkommission bleibt im Grundsatz beim Nationalratsmodell, das stark von den Bürgerlichen geprägt wurde. Allerdings nehmen die Ständeräte einzelne Korrekturen vor. Insbesondere bei den Kompensationsmassnahmen für eine Übergangsgeneration.Ein Kernstück der Vorlage ist die Frage des Rentenzuschlags. Hier kommt die Ständeratskommission den Kritikern etwas entgegen. Statt wie im Nationalratsmodell nur 15 sollen nun 20 Jahrgänge in den Genuss eines lebenslangen Rentenzuschlags von 50 bis 200 Franken pro Monat kommen. Zudem soll der Ausgleich grosszügiger ausfallen als im Nationalratsmodell.Versicherte mit einem Einkommen von bis zu 100'380 Franken würden einen vollen Zuschlag erhalten: 2400 Franken pro Jahr für die ersten fünf Jahrgänge, 1800 Franken für die folgenden fünf Jahrgänge, 1200 Franken für die nächsten fünf Jahrgänge und 600 Franken für die letzten fünf Jahrgänge. Für Versicherte mit einem Einkommen zwischen 100'380 und 143'400 Franken wird der Zuschlag kleiner, und Versicherte mit höheren Einkommen bekommen gar keinen Zuschlag mehr.«Schätzungsweise 70 Prozent der Versicherten in der Übergangsgeneration würden den vollen Zuschlag erhalten und 18 Prozent einen reduzierten Zuschlag», hält die Sozialkommission in einer Mitteilung fest. Das ist deutlich mehr als im Nationalratsmodell, bei dem nur 35 bis 40 Prozent einen Zuschlag erhalten hätten. Im von der Linken favorisierten Bundesratsmodell hingegen hätten alle Versicherten einen Zuschlag erhalten.Klar ist, das neue Modell wird teurer als jenes des Nationalrats. Bloss, wie viel? Schaut man sich die Berechnungen der Verwaltung an, könnte man meinen, das neue Modell sei viel günstiger zu haben. Denn um den Rentenzuschlag zu finanzieren, weist die Verwaltung für die Jahre 2024 bis 2032 durchschnittliche Kosten von 700 Millionen Franken jährlich für das Nationalratsmodell aus. Beim Ständeratsmodell sind es nur 400 Millionen.Davon darf man sich aber nicht täuschen lassen. Denn der Nationalrat will den Rentenzuschlag mit jeweils einer einmaligen Zahlung an die Neurentner auf das Altersguthaben begleichen. Am teuersten sind also die ersten Jahrgänge der Übergangsgeneration, dann flachen die Kosten ab. Dem Vernehmen nach würden die Kosten für die Übergangsgeneration insgesamt etwas über neun Milliarden Franken ausmachen.Beim Ständeratsmodell hingegen wird der Rentenzuschlag monatlich draufgeschlagen – und das so lange, bis der letzte Pensionär der Übergangsgeneration stirbt. Die Kosten fallen also über Jahrzehnte hinweg an – und dürften unter dem Strich mehr als doppelt so hoch sein wie bei der Nationalratslösung.«Unter dem Strich ist unser Modell deutlich teurer als jenes des Nationalrats, aber etwas günstiger als der Bundesratsvorschlag», sagt Kommissionspräsident und Mitte-Ständerat Erich Ettlin (59, OW). Aufgrund des langen Zeitraums könne man aber keine genauen Prognosen machen.Finanziert wird der Zuschlag von den Pensionskassen selbst. Diese sind relativ frei in der Frage, wie sie diese Kosten schultern. Das kann über Reserven oder Gewinne erfolgen, aber etwa auch über höhere Beiträge geschehen.Dass sich der Ständerat grosszügiger zeigt als der Nationalrat, hat mit der absehbaren Volksabstimmung über die BVG-Reform zu tun. Denn den Versicherten drohen mit der Senkung des Umwandlungssatzes von 6,8 auf 6 Prozent auch deftige Einschnitte.Auf 100'000 Franken angespartes Alterskapital gibt es nur noch 6000 statt 6800 Franken Rente pro Jahr. Dieser Rentenverlust muss kompensiert werden, damit die Vorlage an der Urne eine Chance hat.Auch in weiteren Bereichen gibt es Korrekturen:Schon in der Sommersession soll die kleine Kammer über die Reform entscheiden. Allerdings dürfte gerade von links noch Widerstand kommen, hält die Linke doch am Bundesratsmodell fest, das einen Rentenzuschlag für alle vorsieht – und nicht nur für eine Übergangsgeneration. «Konkret führen die Beschlüsse der Kommission zu massiven Mehrkosten für Personen mit tiefen Einkommen», schreibt der Gewerkschaftsbund in einer Mitteilung. «Insgesamt sollen alle mehr bezahlen für weniger Rente.»Von der rechten Seite werden ebenfalls Minderheitsanträge kommen. So etwa von SVP-Ständerat Alex Kuprecht (64, SZ). Er plädiert beim Ausgleich für das Nationalratsmodell, womit nur 15 Jahrgänge berücksichtigt würden. Dieses komme nämlich deutlich günstiger zu stehen. Nach 15 Jahrgängen sei definitiv Schluss. Beim Mehrheitsmodell würden hingegen wesentlich länger Renten bezogen. «In 20 Jahren geht nämlich der letzte Jahrgang dann in Rente und erhält diesen Zuschlag dann noch bis zum Ableben nach circa 25 bis 30 Jahren», so Kuprecht. «Die Finanzierung wird deshalb während rund 45 bis 50 Jahre dauern, was länger ist, als das BVG heute besteht! Die Gesamtkosten dürften dann rund zwischen 18 und 20 Milliarden Franken betragen.»Trotzdem zeigt sich Kuprecht halbwegs zufrieden mit dem neuen Vorschlag. «Wir haben für Mehrfach- und Teilzeitangestellte sowie Tieflöhner einige Verbesserungen vorgenommen – insbesondere mit der Anpassung des Koordinationsabzugs», sagt er. «Damit setzen wir auch auf eine Verbesserung beim Sparprozess und reduzieren die Umverteilung.»Auch die Mitte-Vertreter tendieren zum Nationalratsmodell. Dem Vernehmen nach geht das jetzige Modell nämlich auf die FDP zurück. Ständerat Josef Dittli (65, UR) zeigt sich denn auch weitgehend zufrieden: «Bis auf den Koordinationsabzug finde ich die Lösung gut», sagt der Freisinnige. «Sie stellt Tieflöhner deutlich besser. Der neue Ausgleich kompensiert die Übergangsgeneration besser als der Nationalrat und stellt sicher, dass auch das Ziel der Revision 'keine Renteneinbusse' erreicht wird.» Man könne das Modell aber noch justieren, blickt er bereits auf die anstehende Diskussion in der Sommersession.Dann sind heisse Debatten programmiert. Denn in der Kommission vielen die Abstimmungen teils äusserst knapp aus und waren auch von taktischen Überlegungen geprägt. So kam das jetzige Rentenzuschlag-Modell nur mit 7 zu 6 Stimmen durch.Immerhin dürfte im Sommer klar sein, wohin die Reise bei der BVG-Reform geht. Das ist für die Stimmbürgerinnen und Stimmbürger entscheidend, kommt doch im Herbst die AHV-Reform an die Urne. Dann kann sich das Stimmvolk ein Gesamtbild über die künftige Rentensituation machen.", '', 'Das ist einem Bericht ans Parlament zu entnehmen, den der Bundesrat am Mittwoch verabschiedet hat. Die sexuelle Belästigung sei verbreitet und habe viele Formen, schrieb der Bundesrat. Es könnten sexistische Bemerkungen sein, unangemessene Annäherungsversuche, das Veröffentlichen intimer Fotos oder ungewünschte Küsse.In neun von zehn Fällen sind Frauen die Opfer. In 95 Prozent der Beschuldigten sind Männer. Je nach verwendeter Definition bei Befragungen haben zwischen 20 und 60 Prozent der Frauen in der Schweiz schon einmal sexuelle Belästigung erlebt. Menschen mit Behinderung und LGBTIQ+-Personen sind besonders gefährdet.Findet sexuelle Belästigung im virtuellen Raum statt, sind zunehmend Kinder und Jugendliche davon betroffen. Laut der vom Bundesrat zitierten externen Studie finden indes die meisten Belästigungen im öffentlichen Raum statt.Und längst nicht alle Fälle landen bei der Polizei: In weniger als 20 Prozent der Fälle erstatten Betroffene Anzeige. Für die Studie befragte Fachleute gaben dazu zu bedenken, dass bei Polizei und Strafverfolgungsbehörden die Sensibilität für das Thema fehle.Auch am Arbeitsplatz wehren sich laut den Fachleuten die Betroffenen erst spät oder gar nicht, wenn sie sexuelle Belästigung wahrnehmen. Häufig werde die Belästigung erst zum Thema, wenn jemand krankgeschrieben sei oder gar gekündigt habe.Sexuelle Gewalt sei eine Form von geschlechtsspezifischer Gewalt und müsse entschieden bekämpft werden, schrieb der Bundesrat. Er will deshalb - wie von der Studie empfohlen - die Datenlage verbessern. Zurzeit werde geklärt, wie Erfahrungen mit sexueller Belästigung am besten untersucht werden könnten.Den Opfern von sexueller Gewalt soll es zudem erleichtert werden, solche Delikte anzuzeigen. Bund und Kantone arbeiten zudem im Rahmen des strategischen Dialogs «Häusliche Gewalt» an einer zentralen Telefonnummer für Opfer von Straftaten.Die Arbeitgeberinnen und Arbeitgeber erinnert der Bundesrat an ihre gesetzliche Pflicht, Angestellte vor sexuellen Belästigungen zu schützen. Prävention gebe es zwar bereits. Verbesserungen sind laut Bundesrat aber bei Schulungen für Führungskräfte, Informationen für das Personal sowie beim Beizug externer Beratungsstellen möglich.Ob die Schweiz dem Übereinkommen der Internationalen Arbeitsorganisation (ILO) zur «Beseitigung von Gewalt und Belästigung in der Arbeitswelt» (ILO C190) beitritt, ist noch offen. Eine Ratifizierung dieses Abkommens werde zurzeit geprüft, schrieb der Bundesrat.(SDA)', 'Die Regierung hat diese Grundsatzentscheide zur Neuvergabe der Spielbankenkonzessionen am Mittwoch getroffen. Zuvor nahm sie einen Bericht der Eidgenössischen Spielbankenkommission (ESBK) über die Casinolandschaft Schweiz zur Kenntnis.Wie die Kommission ist auch der Bundesrat der Meinung, dass das Konzessionssystem nicht grundlegend reformiert werden muss. «Die Spielbanken werden weiterhin ausgewogen über die interessierten Regionen verteilt sein», heisst es in einer Mitteilung. Es würden jedoch zwei neue Zonen geschaffen, wodurch sich die Anzahl der Standortregionen auf 23 erhöht.Der Bundesrat hat entschieden, die neuen Konzessionen in einem offenen Verfahren zu vergeben: Damit können sich alle interessierten Parteien um eine Konzession bewerben. Die ESBK ist für das Konzessionsvergabeverfahren zuständig. Das Ausschreibungsverfahren für die Einreichung der Konzessionsgesuche wird im Mai 2022 lanciert. Der Bundesrat wird voraussichtlich im Herbst 2023 über die Vergabe der Konzessionen entscheiden. Dieser Entscheid ist nicht anfechtbar.(SDA)', "Wer im Kanton Aargau die Krankenkassen-Rechnung nicht bezahlt, landete bisher auf einer Liste. Wer auf diese «Schwarze Liste» steht, wird nur noch im medizinischen Notfall behandelt. Damit soll der Druck erhöht werden, die Prämien rechtzeitig zu zahlen.Doch der Kanton Aargau passt nun sein Vorgehen nun an, wie die «Aargauer Zeitung» berichtet. Das Parlament hat am Dienstag entschieden, dass künftig nur noch jene Versicherten auf der Liste landen, die ihre Krankenkassenprämien nicht bezahlen wollen.Personen, die über einen oder mehrere Verlustscheine verfügen und die Prämien nicht bezahlen können, sollen nun von der Liste gestrichen werden. Laut Regierung betrifft das etwa die Hälfte der 11'000 Personen, die aktuell auf der Liste erfasst sind.Die Idee, zahlungsunfähige Personen von der Liste zu streichen, geht auf eine Motion der FDP zurück. Ganz abschaffen will man die Liste im Aargau aber nicht, zur grossen Enttäuschung der Linken. Die SP argumentierte, dass die «Schwarze Liste» keine Einsparungen bringe und die medizinische Versorgung von Personen in bescheidenen Verhältnissen gefährde.Für die SVP-Fraktion hingegen stellte Werner Scherer klar, dass jene Personen, die ihre Prämien ohne weiteres bezahlen könnten, weiterhin von den Sanktionen betroffen sein sollen.Dieses Druckmittel kennen auch andere Kantone, etwa Luzern, Thurgau, Zug und das Tessin. Doch der Nutzen solcher Listen ist umstritten. Um die 35'000 Personen wurden Anfang 2019 auf solchen Schwarzen Listen geführt. Der Bundesrat und die Branchenorganisation der Schweizer Krankenversicherer, Santésuisse, rieten letztes Jahr zur Abschaffung. Im Dezember entschied der Nationalrat, dass solche Listen weiterhin erlaubt sein sollen. (sie)", "Mit seiner Standpauke an die Adresse von SVP-Fraktionschef Thomas Aeschi (43) sorgte «Arena»-Moderator Sandro Brotz (52) für rote Köpfe bei der SVP. In einer Sendung zum Ukraine-Krieg vor gut einem Monat hatte der SRF-Moderator Aeschi wegen einer rassistischen Aussage im Nationalrat in die Mangel genommen. Der Nationalrat hatte gesagt, es dürfe nicht sein, «dass Nigerianer oder Iraker mit ukrainischen Pässen plötzlich 18-jährige Ukrainerinnen vergewaltigen».Die SVP verkündete daraufhin einen vorübergehenden «Arena»-Boykott. Bei der Ombudsstelle der SRG gingen 46 Beschwerden zur Sendung ein.Die Beschwerdestelle stärkt Brotz nun allerdings in der Hauptsache den Rücken. Die Beanstandungen, die Sendung habe die Sachgerechtigkeit verletzt, werden abgewiesen. Aeschi habe gewusst, was auf ihn zukommt, hält das Gremium fest. Er habe im Vorfeld auch zugestimmt, sich nicht nur der normalen Diskussion, sondern auch dem besonders hart geführten Eins-zu-Eins-Interview mit Brotz zu stellen.Zudem wird betont, dass Brotz Aeschi nicht als «Rassisten» bezeichnet habe, wie das moniert wurde. Sondern lediglich seine Aussage als rassistisch taxiert worden sei.Gleichzeitig muss sich der «Arena»-Moderator aber von Ombudsfrau Esther Girsberger und Ombudsmann Kurt Schöbi auch Kritik anhören. Tatsächlich hätten sich die Worte Brotz' teilweise wie ein Richterspruch gegen Aeschi angehört, finden die beiden. Brotz hatte sich bei seiner Feststellung, Aeschis Aussage sei rassistisch gewesen, auf eine Beurteilung der Eidgenössischen Kommission gegen Rassismus (EKR) gestützt. Doch nur ein Gericht könne rechtlich verbindlich urteilen, ob gegen die Anti-Rassismus-Strafnorm verstossen wurde oder nicht. Die Beschwerdeführer könnten den Fall nun an die Unabhängige Beschwerdeinstanz für Radio und Fernsehen (UBI) weiterziehen.Bevor die Ombudsstelle urteilte, hatte die «Arena»-Redaktion Gelegenheit, Stellung zu den Vorwürfen zu beziehen. Aus dieser geht hervor, dass Aeschi im Gegensatz zu seiner Partei offensichtlich kein Problem mit dem harschen Moderationsstil Brotz' hatte. Aeschi habe sich tags darauf schriftlich bei Brotz «für das harte, aber korrekte Interview» bedankt, hält die «Arena» fest. (lha)", 'Produktionsprozesse, bei denen viel CO2 ausgestossen wird, sollen nicht ohne weiteres in Länder mit weniger strengen Klimaschutzvorschriften ausgelagert werden können.Die Umweltkommission des Nationalrates (Urek-N) will deshalb ein CO2-Grenzausgleichssystem schaffen.Mit 13 zu 11 Stimmen gab sie einer parlamentarischen Initiative von der grünen Politikerin Franziska Ryser (30) aus St. Gallen Folge, wie die Parlamentsdienste heute mitteilten.Bevor aber entsprechende Gesetzesbestimmungen ausgearbeitet werden können, muss zunächst die Schwesterkommission des Ständerates über die Initiative entscheiden.Auch das Potenzial für Sonnenenergie will die Urek-N nutzen. Mit 15 zu 7 Stimmen beschloss sie eine erste Motion, die mehr Fotovoltaik-Anlagen auf Lärmschutzwänden, Fassaden, Dachflächen sowie Überdachungen bestehender Infrastrukturen verlangt. In die Pflicht genommen werden soll dazu zum einen der Bundesrat.Aber auch Dritte sollen an Autobahnen mit Sonnenenergie Strom produzieren können. Eine zweite, ohne Gegenstimme verabschiedete Kommissionsmotion verlangt die dafür nötige Anpassung der Nationalstrassenverordnung. Der Bund soll Flächen an Autobahnen kostenlos für die Stromproduktion zur Verfügung stellen.Mit einer Kommissionsmotion, die sie mit 18 zu 3 Stimmen beschloss, will die Urek-N schliesslich den Einbau von nachhaltigen Wärmepumpen-Heizungen vereinfachen. Die Motion verlangt eine Änderung der Lärmschutzverordnung.', 'Seit dem vergangenen Wochenende sind die Kinder in Gstaad untergebracht. Sie sind zwischen 3 und 16 Jahre alt und stammen aus dem Zentrum für soziale und psychologische Rehabilitation im ostukrainischen Kramatorsk.Damit wurde die dritte Unterbringung im Kanton Bern für ukrainische Waisenkinder eingerichtet.Olena Selenska (44), die Frau des ukrainischen Präsidenten, habe sich tatkräftig für die Kinder eingesetzt, teilten die Gemeinde Gstaad und die Stiftung Zugang B am heute gemeinsam mit.«In den Schweizer Alpen können diese Buben und Mädchen jetzt beruhigt einschlafen und ohne Sirenen und Alarm aufwachen», wird Selenska in einem Communiqué der Regierung zitiert.Betreut werden die Kinder von der Stiftung Zugang B, die sich im Kanton Bern um unbegleitete minderjährige Asylsuchende und Flüchtlinge kümmert. Die Stiftung schuf zusammen mit der Gemeinde im Rahmen einer Zwischennutzung die nötige Infrastruktur. Für die Kinder und Begleitpersonen stehen insgesamt 64 Plätze zur Verfügung.Die Stiftung B kümmert sich auch anderswo um die Betreuung und Integration von Minderjährigen aus der Ukraine. So sind 70 Kinder aus einem ukrainischen Heim im Centre de Sornetan im Berner Jura untergebracht.Weiter wurden in Bolligen bei Bern 18 leerstehende Wohnungen für ukrainische Kinder und ihre Begleitpersonen zur Verfügung gestellt. Seit Anfang April leben zudem 23 ukrainische Waisenkinder im International Scout Centre in Kandersteg. (SDA)', 'Wladimir Putins (69) angebliche Geliebte, Alina Kabajewa (38), soll sich zu einem früheren Zeitpunkt über «über längere Zeit» in der Schweiz aufgehalten haben. Das berichtete das US-Medium «Wall Street Journal» am Dienstag unter Berufung auf amerikanische und europäische «Sicherheitskreise».Die Schweizer Behörden hingegen geben sich wortkarg: Das Justizdepartement (EJPD) von Bundesrätin Karin Keller-Sutter (58) teilt auf Anfrage von Blick mit: «Das EJPD hat keinen Hinweis auf die Präsenz dieser Person in der Schweiz» – man habe die entsprechenden Abklärungen getroffen. Weiterführende Angaben könne man aus «Gründen des Datenschutzes» nicht machen.Kabajewa soll zunächst in Lugano TI und dann in Cologny, einem Villenvorort von Genf, gelebt haben. Abgeschirmt von hohen Mauern und versehen mit einem Helikopterlandeplatz, auf dem immer wieder Kreml-Mitarbeiter gelandet seien. Wann Putins Geliebte die Schweiz verlassen habe, sei nicht klar.Auch wenn das EJPD sehr zurückhaltend kommuniziert: Kabajewa dürfte – als sogenannte politisch exponierte Person – auch im Visier der hiesigen Behörden gewesen sein. «Wenn Frau Kabajewa sich in der Schweiz aufhält oder aufhielt, dann wissen das der Nachrichtendienst des Bundes, das Bundesamt für Polizei und Justizministerin Keller-Sutter», sagt Peter Regli (77), ehemaliger Chef des Schweizer Nachrichtendienstes. Doch Diskretion sei oberstes Gebot: «Sie werden das nicht öffentlich machen.»Allerdings ist Regli auch nicht bereit, den US-Informationen einfach so zu glauben. «Man täte gut daran, die Informationen der US-Behörden genau zu prüfen», sagt er. «Fake News sind wir uns ja mittlerweile gewöhnt, da sollte man vorsichtig bleiben.»Klar hingegen ist: Vor Ausbruch des Krieges war ein Aufenthalt in der Schweiz juristisch und auch politisch unproblematisch. Seit dem Angriff auf die Ukraine ist das anders. Zwar ist Kabajewa derzeit nicht von Sanktionen betroffen – und das, obwohl sie Verwaltungsratspräsidentin des kremltreuen Medienimperiums NMG ist. Laut «Wall Street Journal» fürchten sich aber sogar die US-Behörden vor einer Sanktionierung, weil Putin «aggressiv reagieren» könnte.Für Ex-Nachrichtendienstchef Regli ist: das unverständlich: «Dass die US-Behörden sagen, Frau Kabajewa stünde nicht auf der Sanktionsliste, weil man Putin nicht erzürnen will, dann ist das Unsinn.» Jetzt sei es sicher nicht mehr angebracht, grosse Rücksicht auf Putin zu nehmen – im Gegenteil. Allerdings ist er skeptisch, wie sinnvoll Sanktionen gegen die Putin-Geliebte wären: «Selbst wenn Frau Kabajewa die Partnerin des russischen Präsidenten sein sollte: Sie wird keinen Einfluss auf ihn haben. Nur Wladimir Putin hat Einfluss auf Wladimir Putin.» (sf)', "Ich bin auf dem Weg in die Ukraine. Ich wurde eingeladen vom Parlamentspräsidenten der Ukraine. Und ich habe die Einladung angenommen. Wie hätte ich auch anders können. In diesen schrecklichen Zeiten des Krieges ist ein Zeichen der Solidarität und Menschlichkeit vor Ort das Mindeste, was ich tun kann.Denn dieser Krieg betrifft uns alle: Er richtet sich gegen unsere gemeinsamen Werte. Er ist ein Angriff auf Frieden, Sicherheit, Demokratie und die Menschenrechte. Er tritt internationales Völkerrecht nicht nur mit Füssen, sondern räumt es mit Waffengewalt aus dem Weg. Er ist die Ursache für die mehr als 40'000 Ukrainerinnen und Ukrainer, die zu uns geflüchtet sind. Er ist die Ursache für die fünf Millionen Ukrainerinnen auf der Flucht.Am Dienstag nachmittag ist Nationalratspräsidentin Irène Kälin (35) Richtung Kiew aufgebrochen – begleitet von den Nationalräten Roger Nordmann (49, SP), Nik Gugger (51, EVP) und Yves Nidegger (64, SVP) sowie dem Schweizer Botschafter in der Ukraine, Claude Wild.Und ja, er ist auch die Ursache dafür, dass Benzin und Diesel momentan teuer sind. Und dass Autos nicht mehr geliefert werden. Dass Menschen hungern. Dass Menschen sterben. Soldaten, aber auch viele Frauen, Männer, Kinder.Verursacher ist der russische Präsident, der diesen Angriffskrieg gestartet hat und ihn befehligt.Ich gehe nach Kiew, weil mich die Worte des ukrainischen Parlamentspräsidenten Ruslan Stefantschuk in seinem Einladungsschreiben bewegen: «I am sure that no civilized politician, for whom true human values are not election slogans only, would remain indifferent after witnessing today's Ukraine, and some may even dedicate their lives for fighting such manifestations of aggression around the world. I am convinced that your visit will be another proof of solidarity with our country and its support in this difficult time of struggle against the aggressor for independence and democratic values.»(Übersetzung: «Ich bin sicher, dass kein zivilisierter Politiker, für den wahre menschliche Werte nicht nur Wahlkampfparolen sind, gleichgültig bleiben würde, nachdem er die heutige Ukraine gesehen hat, und einige werden vielleicht sogar ihr Leben dem Kampf gegen solche Manifestationen der Aggression in der Welt widmen. Ich bin überzeugt, dass Ihr Besuch ein weiterer Beweis für die Solidarität mit unserem Land und seine Unterstützung in dieser schwierigen Zeit des Kampfes gegen den Aggressor für Unabhängigkeit und demokratische Werte sein wird.»)Der Entscheid zu gehen, fiel mir also gewissermassen leicht. Als Nationalratspräsidentin erachte ich es als meine Aufgabe, als Pflicht der höchsten Schweizerin, die Solidarität nach Kiew zu tragen, die ich täglich sehe und erlebe. Als Politikerin zu zeigen, dass wir bedingungslos auf der Seite des Völkerrechts stehen und unsere humanitäre Aufgabe wahrnehmen, und mir vor Ort ein Bild zu machen und es zurück in die Heimat zu tragen.Gerne würde ich sagen, dass mir die Entscheidung auch als Mensch einfach fällt. Weil es doch klar ist, dass mein Herz für meine ukrainischen Schwestern und Brüder schlägt. So wie mein Herz für alle Menschen schlägt, die Opfer von Krieg, Brutalität und sinnloser Zerstörung geworden sind. Weil ich den Mut und die Kraft bewundere, mit der die Ukrainerinnen und Ukrainer für unsere Werte kämpfen. Mit dem höchsten Einsatz, den wir Menschen haben: mit ihrem Leben.Aber als Mensch, als junge Frau, die nichts anderes kennt als ein Leben in Frieden, und als Mutter eines kleinen Kindes, die noch nie in einem Kriegsgebiet war und die bereits bei den Bildern in der Tagesschau ihre Tränen nicht zurückhalten konnte, hätte ich mir diese Reise gerne erspart. Ich will das Elend, das dieser schreckliche Krieg verursacht, eigentlich nicht sehen. Weiss nicht, ob ich es aushalten werde. Darum zu wissen, ist schon schwer genug.Nein, ich habe keine Angst davor, dass mich die Ukraine bei diesem Besuch zu Propagandazwecken «missbraucht», wie es gewisse Medien suggerieren. Ich habe auch keine Angst um meine Sicherheit. Ich habe Angst, dass es mich als Mensch durchrütteln wird. Und ich glaube, das ist gut so. Denn letztlich steckt hinter jeder Funktion und jedem Titel ein Mensch, und genau diese Menschlichkeit brauchen wir doch alle mehr denn je. Denn wenn diese Menschlichkeit siegt, dann wird der Ruf nach Frieden gehört. Dann wird der Friede Realität.", 'Mit 17 zu 7 Stimmen verabschiedete die Umweltkommission des Nationalrates (Urek-N) ihre Vorlage, wie die Parlamentsdienste heute mitteilten. Sie will in einem Rahmengesetz eine möglichst griffige Klimazielsetzung rechtlich verankern. Die Vorlage ist der im Herbst angekündigte indirekte Gegenvorschlag zur Gletscher-Initiative.Das Gesetzesprojekt enthält konkrete Zwischenziele und sektorielle Richtwerte. Gebäude und Verkehr sollen bis 2050 kein CO2 mehr ausstossen. Die Industrie soll ihren Treibhausgas-Ausstoss um 90 Prozent senken. Die Kommission will einen Absenkpfad vorgeben.\n\nBis 2040 sollen die Emissionen der Schweiz gegenüber 1990 um 75 Prozent zurückgehen. Die Urek-N will Treibhausgas-Emissionen so weit wie möglich vermindern. Wo das nicht geht, sollen die Emissionen in Form von negativen Emissionen der Atmosphäre entzogen werden.Investitionen in Klimaneutralität will die Kommission unterstützen. Langfristige Investitionen von Unternehmen - etwa neuartige Prozesse und Technologien - will die Urek-N über sechs Jahre hinweg mit bis zu 1,2 Milliarden Franken fördern.\n\nEin Sonderprogramm will die Kommission fürs Heizen: Der Bund soll den Ersatz von Heizungen mit fossilen Brennstoffen und ineffizienten Elektroheizungen direkt fördern und Bürgschaften gewähren für energetische Haussanierungen. Dafür sollen zehn Jahre lang jährlich bis 200 Millionen Franken eingesetzt werden. Das reduziere die Abhängigkeit von fossilen Brennstoffen aus dem Ausland.In die Pflicht nehmen will die Urek-N auch Bund, Kantone und Gemeinden. Sie sollen beim Marsch Richtung Klimaneutralität vorangehen. Den Bund und dessen zentrale Verwaltung sollen bereits bis 2040 klimaneutral sein. Kantonale Verwaltungen und bundesnahe Unternehmen sollen das «Netto Null»-Ziel bis 2040 anstreben.\n\nMit den detaillierten Zielen will die Kommissionsmehrheit die Grundlage schaffen, um kurzfristige Massnahmen zum Schutz des Klimas zu schaffen, namentlich im CO2-Gesetz. Diese Massnahmen will die Urek-N sozialverträglich gestalten. Berg- und Randregionen sollen, wo nötig, beim Erreichen der Ziele unterstützt werden.Eine Minderheit der Urek-N stellt sich gegen die Pläne. In ihren Augen seien die Ziele und Massnahmen unverhältnismässig und finanzpolitisch nicht tragbar, schrieben die Parlamentsdienste.\n\nAuch zahlreiche Details sind umstritten. Minderheiten in der Urek-N wollten unter anderem keine Richtwerte für Sektoren festlegen oder lehnen die von der Mehrheit gewünschte klimaverträgliche Ausrichtung von Finanzflüssen ab. Zudem gab es Stimmen für eine Abschwächung der Zwischenziele und gegen das Sonderprogramm für den Heizungsersatz.\n\nAndere Minderheiten forderten mehr Tempo und Klimaneutralität bis 2040. Weiter gab es Anträge für zusätzliche oder verbindlichere Klimaschutzmassnahmen bei Gebäuden, Verkehr und Finanzsektor. Geplant ist, dass der Nationalrat den indirekten Gegenvorschlag im Sommer berät.«Für ein gesundes Klima braucht es mehr», kommentierte das Initiativkomitee den Vorschlag der Urek-N. «Netto Null»-Ziel, Absenkpfad für Treibhausgase und Massnahmen stimmten zwar zuversichtlich, doch müssten die Anstrengungen vervielfacht werden, um die Klimakrise zu bewältigen. Die aufgeführten Zwischenziele seien «das absolute Minimum».\n\nDie Volksinitiative «Für ein gesundes Klima (Gletscher-Initiative)» verlangt eine klimaneutrale Schweiz ab 2050. Ab 2050 sollen auch keine fossilen Brenn- und Treibstoffe wie Öl, Gas, Benzin, Diesel und Kohle mehr in Verkehr gebracht werden dürfen. Ausnahmen soll es nur geben, wenn keine andere technische Variante zur Verfügung steht.\n\nDer Nationalrat empfiehlt ein Nein zum Volksbegehren. Grüne, SP und GLP stellten sich hinter die Initiative. Die Mehrheit - Mitte, FDP, aber ebenso SP und GLP - unterstützte den weniger scharfen direkten Gegenvorschlag des Bundesrates. Dieser will das Netto-Null-Ziel 2050 ebenfalls in die Verfassung schreiben, aber ohne Verbote.\n\nDer Ständerat behandelte die Initiative und den Gegenvorschlag noch nicht. Er will sich die beiden Geschäfte erst vornehmen, wenn der Nationalrat den indirekten Gegenvorschlag behandelt hat.(SDA)', 'Das Bundesamt für Gesundheit (BAG) hat das Krisenmanagement der Corona-Pandemie bis im Sommer 2021 extern evaluieren lassen. Teilweise gibt es daraus gute Noten: So war die Gesundheitsversorgung immer gesichert und von guter Qualität, die Massnahmen wurden akzeptiert. Der Bericht der Firma Interface Politikstudien macht aber auch Abstriche. Bei drei Massnahmen stellt die Analyse infrage, ob sie angemessen waren: Schlechte Noten gibt es auch für das Verhalten in der zweiten Welle, bei der die Kantone zu schlecht vorbereitet waren, der Bundesrat zu lange zögerte, und das BAG immer noch mit der Digitalisierung kämpfte. Der Bericht formuliert auch eine Reihe Empfehlungen für die Zukunft. Insbesondere das BAG müsse sich organisatorisch besser aufstellen und für die nächste Krise vorbereiten. Zudem soll es bei der Digitalisierung gemeinsam mit den Kantonen vorwärts machen. Bei künftigen Krisen sollen mehr Fachpersonen aus anderen Disziplinen, etwa Psychologen, einbezogen werden Doch auch Bund und Kantone sind gefragt. Um im Gesundheitswesen genügend Personal sicherzustellen, soll vor allem die Umsetzung der Pflege-Initiative in Angriff genommen werden. In der jüngsten Konsultation wehren sich die Kantone, in gewissen Fällen mehr Verantwortung zu übernehmen. In der Fragerunde will Blick-Journalistin Gianna Blum wissen, weshalb es hier Widerstand gibt.Die Kantone würden sich in der normalen Lage nicht wehren, entgegnet Jordi. Sie hätten aber Bedenken für den Fall, dass die Zahlen schweizweit wieder massiv ansteigen würden. Da müssten gewisse Entscheide auf Bundesebene gefällt werden – etwa für eine schweizweite Maskenpflicht. Der Bund habe die Hürde sehr hoch abgesetzt, damit er selber wieder eingreife. Da gebe es och Differenzen. Nach einigen weiteren Detailfragen ist die Medienkonferenz beendet. Lesen Sie hier demnächst eine Zusammenfassung.Die Impfkampagne habe unter dem Strich sehr gut funktioniert, findet Jordi. «Der Bund hat die richtigen Impfstoffe in ausreichender Menge eingekauft», sagt er. Und die Kantone hätten die Impfstoffe zur Bevölkerung gebracht. Dass in den Medien teils von «Trödelkantonen» die Rede gewesen sei, will er so nicht gelten lassen.  Die Pandemie könne in einem föderalistischen System eine Herausforderung sei, so Jordi. Im Herbst 2020 habe das Zusammenspiel von Bund und Kantonen zu wenig gut funktioniert. Das zeige etwa auch die Übersterblichkeit in der zweiten Welle. Die Aufgabenteilung müsse künftig klarer werden, so Jordi. Die Versorgung der Patientinnen und Patienten sei stets gewährleistet gewesen, betont Jordi. Man habe dafür etwa ad hoc ausgebaut, aber auch Wahleingriffe verschoben.Man müsse sich auf künftige Krisen aber besser vorbereiten. Dazu gehöre auch die Umsetzung der Pflege-Initiative. Es brauche aber auch eine bessere Vereinbarung von Beruf und Familie, um das Personal zu fördern.«Wir haben vieles richtig gemacht. Wir haben aber auch vieles nicht so gut gemacht», sagt GDK-Generalsekretär Michael Jordi. So räumt er ein, dass beispielsweise die Lagerhaltung – also die Pandemievorsorge – nicht nach den Vorgaben geklappt habe. Das Contact Tracing habe teils auch nicht geklappt, sei aber entsprechend ausgebaut worden. Für Jordi ist zudem klar, dass die Digitalisierung im Gesundheitswesen ausgebaut werden müsse.Es handle sich um eine Krise, die man in diesem Ausmass noch nie erlebt habe, betont Lévy. Über Corona sei zu Beginn nur wenig wissen vorhanden gewesen und es seien auch Fehler passiert. «Aber wir haben aus diesen Fehlern gelernt!»Auch aus dem Evaluationsbericht werde man weitere lehren ziehen. So soll das Krisenhandbuch angepasst werden, ebenso der Pandemieplan. Auch bei der Digitalisierung sei es vorwärts gegangen, etwa mit der Datenaufbereitung für das Covid-Dashboard. Letzteres soll übrigens weitergeführt und ausgebaut werden. Es soll künftig über 55 übertragbare Krankheiten informieren.Die Aufgabenteilung zwischen Bund und Kantonen soll ebenfalls überprüft werden.Lévy betont, dass man auch die psychische Gesundheit Ernst genommen habe und entsprechende Aktionen lanciert habe. Das habe man auch bei den Schulen berücksichtigt, indem auf weitere Schulschliessungen verzichtet wurde und der Schulalltag etwa mit Maskenpflicht ermöglicht wurde.Eine Erfolgsgeschichte war aus Sicht Lévys die Impfstoff-Beschaffung. Man habe dabei auf die richtigen Impfstoffe gesetzt und dies auch früh beschaffen können.Nachdem das BAG wegen der Fax-Affäre viel Kritik einstecken, betont Lévy, dass mittlerweile nur digitalisierte Meldungen akzeptiert würden. Sie erinnert auch an die unzähligen Bundesratsgeschäfte, welche das BAG vorbereiten musste. Darunter auch schwierige Entscheide wie etwa die Restaurantschliessungen. Man habe aber immer versucht, möglichst sanfte Massnahmen zu bechliessen.Eines ist Bund und Kantonen in der Corona-Krise gelungen: Nämlich die medizinische Versorgung sicherzustellen. Ein externer Bericht, der für das Bundesamt für Gesundheit (BAG) die Krisenbewältigung bis im Sommer 2021 untersucht hat, verteilt in dieser Hinsicht gute Noten: Die Gesundheitsversorgung sei «stets in hoher Qualität gewährleistet» gewesen.«Ich bin erleichtert das zu hören», sagte BAG-Direktorin Anne Lévy (50) bei der Präsentation des Berichts der Firma Interface Politikstudien. Sie erinnerte daran, dass ihre Mitarbeitenden teils im Dauereinsatz gestanden hätten: 17 Stunden täglich, sieben Tage pro Woche.Laut Bericht haben Bund und Kantone in den meisten Fällen angemessen und zeitgerecht reagiert. Und auch im Vergleich mit dem Ausland ist die Schweiz gut durch die Krise gekommen, sowohl was wirtschaftliche als auch gesundheitliche Auswirkungen betrifft.Es gibt aber nicht nur Lob. So waren die Behörden schlecht auf einen Pandemiefall vorbereitet – und konnten die laufende Krise nicht genügend managen.Besonders mies schneiden die Verantwortlichen ab, wenn es um die zweite Welle im Herbst 2020 geht. Die Kantone wurden vom Übergang in die besondere Lage überrascht – obwohl sie diesen mit Nachdruck gefordert hatten. Sie seien ungenügend vorbereitet gewesen, konstatiert der Bericht. Und es habe sich das «Dilemma» gezeigt, dass Massnahmen anordnen eben auch bedeutet, die Kosten dafür zu übernehmen.Gleichzeitig glänzt auch die Landesregierung in dieser Phase nicht, die mit nationalen Massnahmen lange zugewartet hat. So wurde die Maskenpflicht etwa im Vergleich mit dem Ausland spät eingeführt. Und das BAG selbst muss wieder Kritik wegen der Digitalisierung einstecken: Es sei zu dieser Zeit «weit weg vom Ziel, die Massnahmen basierend auf Echtzeitdaten anpassen zu können» gewesen.«In der zweiten Welle hat die Schweiz zu spät reagiert», hielt Studienleiter Andreas Balthasar fest. Hier habe es etwa bei der Maskenpflicht Verzögerungen gegeben. Das hatte zur Folge, dass die Schweiz in dieser Zeit verhältnismässig mehr Menschen gestorben sind, als in den Vergleichsländer Österreich und Schweden.Ungenügende Noten gibt es bei einzelnen Massnahmen: Die Schulschliessungen und das Verbot von Wahleingriffen im Frühling 2020. Oder die Schutzmassnahmen für besonders gefährdete Menschen, beispielsweise in Altersheimen.Schulschliessungen hätten zu grossen Belastungen bei den Familien geführt, hält der Bericht fest. Die Massnahme würde «möglicherweise einschneidende Folgen für die Bildungsentwicklung zahlreicher Kinder und Jugendlicher» nach sich ziehen.Alte Menschen in Altersheimen mit Ausgangs- und Besuchsverboten zu belegen, war gemäss Bericht ebenfalls nicht angemessen. Das habe zu «grossem Leid» bei Betroffenen und Angehörigen geführt. Gleichzeitig sei es nicht gelungen, die Bewohnerinnen und Bewohner ausreichend zu schützen.Aus der Kritik formuliert der Bericht auch eine Reihe Empfehlungen, wie Bund und Kantone die Krisenbewältigung- und Vorbereitung künftig besser machen sollen. Ein Teil sei bereits im Gang, wie eine Evaluationsgruppe des Bundes, welche den Bericht begleitet hatte, festhält. Genannt werden etwa Verbesserungen bei der Digitalisierung, neue Pandemiepläne oder die Revision des Epidemiengesetzes.Just die Pflege-Initiative – welche der Bundesrat ursprünglich einmal zur Ablehnung empfohlen hatte – wird für die Verbesserung der Gesundheitsversorgung genannt. Eine Ausbildungsoffensive ist bereits beschlossen, noch dieses Jahr sollen Vorschläge für die zweite Etappe der Umsetzung kommen.Beim BAG geht es vorab vor allem um die Organisation, denn das Amt war laut Bericht sehr schlecht für eine Krise gewappnet. So gebe es zwar Krisenhandbücher, doch die seien im Amt kaum jemandem bekannt. Gleichzeitig mussten Personen Aufgaben übernehmen, für die sie nicht vorbereitet waren.Das BAG hat daher eine ganze Ämtli-Liste gefasst. So solle das Amt künftig Krisenmanagement üben und nötige Ressourcen bereitstellen, aber auch dafür sorgen, dass wichtige Akteure bei Entscheiden einbezogen werden. Zudem soll es gemeinsam mit den Kantonen das Datenmanagement im Gesundheitswesen vorantreiben und besser regeln.«Wir haben aus diesen Fehlern gelernt!», hielt BAG-Direktorin Lévy fest. Eine Reihe Verbesserungen sei schon während der Krise in Angriff genommen worden. So nannte sie etwa das BAG-Dashboard, das künftig auch für die Überwachung von weiteren Krankheiten genutzt werden soll.Das BAG verspricht zudem, man werde die Erkenntnisse nutzen und in die Revision von Epidemiengesetz und Pandemieplan aufnehmen. Beides soll bis 2024 abgeschlossen sein.Das Bundesamt für Gesundheit (BAG) hat das Krisenmanagement der Corona-Pandemie bis im Sommer 2021 extern evaluieren lassen. Teilweise gibt es daraus gute Noten: So war die Gesundheitsversorgung immer gesichert und von guter Qualität, die Massnahmen wurden akzeptiert. Der Bericht der Firma Interface Politikstudien macht aber auch Abstriche. Bei drei Massnahmen stellt die Analyse infrage, ob sie angemessen waren: Schlechte Noten gibt es auch für das Verhalten in der zweiten Welle, bei der die Kantone zu schlecht vorbereitet waren, der Bundesrat zu lange zögerte, und das BAG immer noch mit der Digitalisierung kämpfte. Der Bericht formuliert auch eine Reihe Empfehlungen für die Zukunft. Insbesondere das BAG müsse sich organisatorisch besser aufstellen und für die nächste Krise vorbereiten. Zudem soll es bei der Digitalisierung gemeinsam mit den Kantonen vorwärts machen. Bei künftigen Krisen sollen mehr Fachpersonen aus anderen Disziplinen, etwa Psychologen, einbezogen werden Doch auch Bund und Kantone sind gefragt. Um im Gesundheitswesen genügend Personal sicherzustellen, soll vor allem die Umsetzung der Pflege-Initiative in Angriff genommen werden. In der jüngsten Konsultation wehren sich die Kantone, in gewissen Fällen mehr Verantwortung zu übernehmen. In der Fragerunde will Blick-Journalistin Gianna Blum wissen, weshalb es hier Widerstand gibt.Die Kantone würden sich in der normalen Lage nicht wehren, entgegnet Jordi. Sie hätten aber Bedenken für den Fall, dass die Zahlen schweizweit wieder massiv ansteigen würden. Da müssten gewisse Entscheide auf Bundesebene gefällt werden – etwa für eine schweizweite Maskenpflicht. Der Bund habe die Hürde sehr hoch abgesetzt, damit er selber wieder eingreife. Da gebe es och Differenzen. Nach einigen weiteren Detailfragen ist die Medienkonferenz beendet. Lesen Sie hier demnächst eine Zusammenfassung.Die Impfkampagne habe unter dem Strich sehr gut funktioniert, findet Jordi. «Der Bund hat die richtigen Impfstoffe in ausreichender Menge eingekauft», sagt er. Und die Kantone hätten die Impfstoffe zur Bevölkerung gebracht. Dass in den Medien teils von «Trödelkantonen» die Rede gewesen sei, will er so nicht gelten lassen.  Die Pandemie könne in einem föderalistischen System eine Herausforderung sei, so Jordi. Im Herbst 2020 habe das Zusammenspiel von Bund und Kantonen zu wenig gut funktioniert. Das zeige etwa auch die Übersterblichkeit in der zweiten Welle. Die Aufgabenteilung müsse künftig klarer werden, so Jordi. Die Versorgung der Patientinnen und Patienten sei stets gewährleistet gewesen, betont Jordi. Man habe dafür etwa ad hoc ausgebaut, aber auch Wahleingriffe verschoben.Man müsse sich auf künftige Krisen aber besser vorbereiten. Dazu gehöre auch die Umsetzung der Pflege-Initiative. Es brauche aber auch eine bessere Vereinbarung von Beruf und Familie, um das Personal zu fördern.«Wir haben vieles richtig gemacht. Wir haben aber auch vieles nicht so gut gemacht», sagt GDK-Generalsekretär Michael Jordi. So räumt er ein, dass beispielsweise die Lagerhaltung – also die Pandemievorsorge – nicht nach den Vorgaben geklappt habe. Das Contact Tracing habe teils auch nicht geklappt, sei aber entsprechend ausgebaut worden. Für Jordi ist zudem klar, dass die Digitalisierung im Gesundheitswesen ausgebaut werden müsse.Es handle sich um eine Krise, die man in diesem Ausmass noch nie erlebt habe, betont Lévy. Über Corona sei zu Beginn nur wenig wissen vorhanden gewesen und es seien auch Fehler passiert. «Aber wir haben aus diesen Fehlern gelernt!»Auch aus dem Evaluationsbericht werde man weitere lehren ziehen. So soll das Krisenhandbuch angepasst werden, ebenso der Pandemieplan. Auch bei der Digitalisierung sei es vorwärts gegangen, etwa mit der Datenaufbereitung für das Covid-Dashboard. Letzteres soll übrigens weitergeführt und ausgebaut werden. Es soll künftig über 55 übertragbare Krankheiten informieren.Die Aufgabenteilung zwischen Bund und Kantonen soll ebenfalls überprüft werden.Lévy betont, dass man auch die psychische Gesundheit Ernst genommen habe und entsprechende Aktionen lanciert habe. Das habe man auch bei den Schulen berücksichtigt, indem auf weitere Schulschliessungen verzichtet wurde und der Schulalltag etwa mit Maskenpflicht ermöglicht wurde.Eine Erfolgsgeschichte war aus Sicht Lévys die Impfstoff-Beschaffung. Man habe dabei auf die richtigen Impfstoffe gesetzt und dies auch früh beschaffen können.Nachdem das BAG wegen der Fax-Affäre viel Kritik einstecken, betont Lévy, dass mittlerweile nur digitalisierte Meldungen akzeptiert würden. Sie erinnert auch an die unzähligen Bundesratsgeschäfte, welche das BAG vorbereiten musste. Darunter auch schwierige Entscheide wie etwa die Restaurantschliessungen. Man habe aber immer versucht, möglichst sanfte Massnahmen zu bechliessen.', 'Das Abstimmungsbüchlein ist eine heikle Sache: Es flattert in Millionen Haushalte und soll die Stimmberechtigten sachlich und verständlich über die bevorstehenden Abstimmungsvorlagen informieren. Da wird jedes Wort auf die Goldwaage gelegt. Daher gehen die Vorschläge der Bundeskanzlei denn auch stets in eine breite Ämterkonsultation.Selbst an Kleinigkeiten wird geschliffen: Beim Filmgesetz diskutierte die Verwaltung etwa, ob man von Fernsehstationen oder Fernsehsendern schreiben soll – wobei sich Letzteres durchsetzte.Doch es gibt auch Situationen, in welchen es ans Eingemachte geht. So wurde am Erklärtext zur Frontex-Vorlage besonders herumgedoktert. Die brisante Frage: Fliegt die Schweiz aus dem Schengen-Raum, wenn das Stimmvolk am 15. Mai sich weigert, den Ausbau der EU-Grenzschutzagentur Frontex mitzutragen?«Falls die Schweiz diese Schengen-Weiterentwicklung ablehnt, endet ihre Zusammenarbeit mit den Schengen- und Dublinstaaten automatisch – es sei denn, die EU-Staaten und die EU-Kommission kommen der Schweiz entgegen», lautet dazu die Antwort im Abstimmungsbüchlein.Die EU will den Schutz ihrer Aussengrenzen verbessern. Dazu soll die Grenzschutzagentur Frontex massiv mehr Mittel erhalten. Als Schengen-Mitglied ist die Schweiz verpflichtet, sich daran zu beteiligen. Von wie heute 14 Millionen Franken jährlich soll sich der Frontex-Beitrag bis 2027 auf 61 Millionen Franken erhöhen. Zudem soll die Schweiz mehr Personal zur Verfügung stellen. Dagegen haben linke Kreise das Referendum ergriffen. Frontex spiele eine zentrale Rolle beim Ausbau der «Festung Europa», sagen sie.Automatisch! Bloss, so klar ist das nicht. Der Begriff wurde nämlich erst auf Druck der Europa-Abteilung im Aussendepartement in den Text genommen. Das zeigt die Ämterkonsultation, die Blick vorliegt.Im Entwurf der Bundeskanzlei fehlt das Wort «automatisch» noch, weil man sich in einer Arbeitsgruppe darauf geeinigt habe, den Begriff nicht mehr zu benutzen, so der Standpunkt der Bundeskanzlei. «Es gibt zwar einen Automatismus, aber so ganz automatisch treten die Abkommen nicht ausser Kraft», argumentierte sie und machte deutlich: «Wichtig ist der Grundsatz, dass die Abkommen ausser Kraft treten, wenn nach einem Nein der Gemischte Ausschuss nicht etwas anderes beschliesst…»Das EDA drängte trotzdem darauf, den Automatismus zu betonen. Dabei räumten aber selbst die EDA-Leute in ihrer Replik ein, dass es nicht zwingend zum automatischen Aus kommt. «Tatsächlich wird das Beendigungsverfahren nicht zwangsläufig in jedem im Assoziierungsabkommen vorgesehenen Fall durchgeführt, wie wir aus Fällen von Verspätungen wissen», so das EDA.Es betonte gleichzeitig: «Es gibt aber keinen Grund anzunehmen, dass das Beendigungsverfahren im Falle der Notifikation einer Nichtübernahme durch die Schweiz ausbleiben würde.» Sobald dieses laufe, handle es sich «um einen reinen Automatismus mit hohen Hürden für eine Umkehr».Die Bundeskanzlei lenkte schliesslich ein. Zum Ärger des Nein-Lagers im Abstimmungskampf. Die Gegnerinnen und Gegnern der Vorlage bestreiten nämlich, dass ein Nein das automatische Aus für Schengen/Dublin bedeutet. «Der Automatismus kommt nur zum Zug, wenn die Schweiz aktiv eine Nichtübernahme nach Brüssel meldet», moniert SP-Nationalrat Fabian Molina (31, ZH). «Das ist aber nicht unser Ziel, das Nein soll stattdessen einer neuen, gerechteren Vorlage den Weg ebnen.»Der vorgeschlagene Deal: Wenn die Schweiz mehr in den Frontex-Ausbau investiert, sollen im Gegenzug mehr Flüchtlinge über das Resettlement-Programm in die Schweiz geholt werden. «Als humanitäre Ausgleichsmassnahme muss das Kontingent von 1600 auf 4000 Personen für eine Zwei-Jahres-Periode erhöht werden. Damit bieten wir einen regulären Fluchtweg», so Molina.Dass sich damit die Umsetzung der EU-Richtline weiter verspäten würde, sei kein Problem, so Molina. «Wird eine neue Vorlage aufgegleist, drückt die EU bei den Fristen – wie schon in anderen Fällen – ein Auge zu.»Die Automatismus-Frage ist übrigens nicht der einzige Punkt, bei welchem die Bundesbeamten zugunsten der bundesrätlichen Haltung nachgebessert haben. Bei der Kosten-Thematik nimmt der Bund Dampf aus der Debatte. Was nämlich die finanziellen Auswirkungen des Frontex-Ausbaus betrifft, verweist das Abstimmungsbüchlein zwar auf den Anstieg des Schweizer Beitrags von 24 Millionen Franken im Jahr 2021 auf schätzungsweise 61 Millionen 2027.Auf Wunsch des Bundesamts für Zoll und Grenzsicherheit wurde aber folgende Passage gestrichen: «Gemäss aktuellen Berechnungen bezahlt die Schweiz für die Jahre 2021 bis 2027 insgesamt über 300 Millionen Franken.» Das Total der jährlichen Beiträge fehlt im Abstimmungsbüchlein nun.Ob die Bundesbehörden fürchten, dass die höhere Zahl die eine oder andere Stimmberechtigte abschrecken könnte? Das glaubt zumindest SP-Aussenpolitiker Molina. «Es entsteht der Eindruck, der Bund versuche etwas zu verschleiern und die Zahlen schöner darzustellen», meint er. «Im Wissen darum, dass viele Schweizer mit dem Portemonnaie abstimmen.»Die Bundeskanzlei hingegen hält den Ball flach. Um die Erläuterungen «möglichst einfach und schlank» zu halten, stünden darin nur so viele Zahlen wie nötig. «Mit der Angabe der Jahresbeiträge lässt sich besser zeigen, wie der künftige Beitrag im Vergleich zu heute aussieht, als mit dem Mehrjahrestotal.» Zudem verweist die Bundeskanzlei auf die Online-Informationen, wo die ausführlichen Zahlen zu finden seien.', 'Gerhard Pfister (59) ist dem Bundesrat gehörig an den Karren gefahren. Am Sonntag hatte der Mitte-Präsident der Regierung «unterlassene Hilfe an die Ukraine» vorgeworfen. Der Grund: Das Staatssekretariat für Wirtschaft (Seco) hat es Deutschland untersagt, Munition aus Schweizer Produktion an die Ukraine weiterzugeben – dies mit Verweis aufs strenge Kriegsmaterialgesetz.Die Parteispitze der Mitte aber erwartet, dass der Bundesrat nun endlich Farbe bekennt. Die Schweiz könne nicht ständig abseitsstehen und sich hinter der Neutralität verstecken.«Der Westen wird derzeit in der Ukraine mitverteidigt – auch die Schweiz», schob Fraktionschef Philipp Matthias Bregy (43) nach. Im Interesse des Landes könne der Bundesrat daher über die Bundesverfassung das Kriegsmaterialgesetz umgehen und Lieferungen von Schweizer Waffenbestandteilen durch andere Staaten doch noch genehmigen.Die Forderung ist allerdings auch innerhalb der Partei heftig umstritten. Die Mitte ist zerrissen.Nun erhält die Mitte-Spitze auch von der eigenen Bundesrätin eine Abfuhr. Das Vorgehen von Parteipräsident Pfister sei mit Verteidigungsministerin Viola Amherd (59) nicht abgesprochen gewesen, stellt deren Sprecher Renato Kalbermatten klar – und schiebt diplomatisch nach: «Herr Pfister darf sich als Mitte-Präsident selbstverständlich frei äussern.»Inoffiziell ist aus dem Verteidigungsdepartement VBS allerdings zu hören, dass Amherd vom forschen Vorgehen ihrer Parteispitze wenig halte. Ohnehin mische sie sich nicht in die Angelegenheiten des Seco von Bundesratskollege Guy Parmelin (62) ein.Auch habe sich der Gesamtbundesrat gar nie mit den Anfragen aus Deutschland zur Lieferung von Schweizer Munition an die Ukraine befasst. Und: Die Regierung sehe auch keinen Grund, von der bisherigen Zurückhaltung abzuweichen. So soll auch Amherd selber starke Bedenken haben, wenn es um Munitionslieferungen an einen kriegsführenden Staat geht, ist aus ihrem Umfeld zu hören. Mit der Schweizer Neutralität sei das kaum vereinbar.Damit reiht sich Verteidigungsministerin Amherd im Lager der Skeptiker ein. «Wir haben das Gesetz erst gerade verschärft, das Gesetz gilt, und an das Gesetz haben wir uns zu halten», argumentierte Nationalrat Martin Candinas (41). Auch für Ständerätin Andrea Gmür (57) würde die Lieferung von Munition an die Ukraine die bewaffnete Neutralität der Schweiz verletzen.Das sieht Jörg Künzli (58) genauso. Für den Ordinarius für Staats- und Völkerrecht der Uni Bern würde die einseitige Belieferung eines kriegsführenden Staates dem Neutralitätsrecht widersprechen: «Wenn man das einmal macht, dann ist die Neutralität, so wie sie die Schweiz versteht, weg.» (dba)', 'Beim Dienst am eigenen Land denken die meisten Menschen an den Militärdienst für Männer. Genau das will der Verein Service Citoyen nun aber ändern. Per Initiative, für die ab heute Unterschriften gesammelt werden, soll ein Gemeinschaftsdienst für alle eingeführt werden – sowohl für Frauen als auch Männer.«Sicherheit betrifft nicht nur die Armee», sagt Noémie Roten (33), Co-Präsidentin des Vereins mit Sitz in der Romandie. Genau das komme aber bei den aktuellen Diskussionen viel zu kurz. Im Initiativtext ist vage von einem «Dienst für die Allgemeinheit und die Umwelt» die Rede. Die Liste, die Roten herunterrasselt, ist aber lang: Einsätze bei Hochwasser, Feuer, natürlich Pandemien, in der Langzeitpflege, für die Biodiversität.Der Sollbestand der Armee solle aber ebenfalls gedeckt werden. Und da Letzterer auf mehr Köpfe verteilt werden könnte, könnte eine allgemeine Dienstpflicht auch weniger lange dauern, argumentiert Roten.Drei bis vier Monate Dienstpflicht müssten es schon sein, sagt sie, schliesslich müsste man die Einsatzleistenden jeweils auch schulen. «Ich halte 180 Tage für realistisch», sagt Roten, doch letztlich hänge die Umsetzung vom Parlament ab. Vorstellbar sei auch ein Dienst nach dem Vorbild Norwegens bei dem die Dienstpflichtigen nur nach Bedarf aufgeboten werden.Im Initiativkomitee sitzen neben Roten auch der grüne Berner Stadtpräsident Alec von Graffenried (59) und die Freiburger FDP-Ständerätin Johanna Gapany (33).Bis vor kurzem hat der Bund selbst zwei Varianten eines Bürgerdienstes geprüft, die Idee letztlich aber fallen gelassen. Und auch auf parlamentarischem Weg scheiterte das Vorhaben. «Es stellt sich die Frage, ob es für alle Dienstleistungen genügend sinnvolle Aufgaben gäbe», hielt Verteidigungsministerin Viola Amherd (59) im Rat trocken fest.Schon allein bei der Armee kämen wohl mehr Diensttage zusammen, als gebraucht würden – und ausserhalb des Militärs bestehe die Gefahr, dass Private konkurrenziert würden.Grösser als im Bundeshaus ist das Interesse beim Volk. Selten dürfte ein Anliegen schon derart breit abgefragt worden sein, bevor die erste Unterschrift gesetzt wurde. Umfragen gibt es zuhauf, und die Antworten werden immer positiver: Vergangenen Sommer etwa kam eine Studie der ETH auf eine Zustimmung von 67 Prozent für die allgemeine Dienstpflicht – 14 Prozent mehr als noch 2015.Gute Voraussetzungen, um eine Initiative zu lancieren, findet Michael Hermann (50), Geschäftsführer der Forschungsstelle Sotomo. Auch Sotomo hat die Einstellungen zur allgemeinen Dienstpflicht schon abgefragt – und kam auf ähnlich befürwortende Antworten.Trotzdem warnt Hermann vor voreiligen Schlüssen. «Gute Umfragen sind noch lange keine Garantie, dass ein Anliegen später auch Mehrheiten findet», sagt er. Der Bürgerdienst möge als Idee gutgeheissen werden, doch wenn diese Idee konkreter werde und Nachteile diskutiert würden, könne die Zustimmung schnell schwinden.Hermann vermutet auch, dass langfristig die Einstellungen junger Frauen wichtig würden, da sich für sie mit einer allgemeinen Dienstpflicht am meisten ändern würde.Stolpersteine sieht er aber auch bei der Unterschriftensammlung. «Service Citoyen könnte in die Quere kommen, dass es sich um ein eher kopflastiges, staatspolitisches Thema handelt.» Das mache es schwieriger, die eigenen Leute über längere Zeit zu mobilisieren.', "Die Sozialhilfe für Ausländer beschäftigt nicht nur das Parlament. Dort wird derzeit gerade diskutiert, ob der Bezug der Sozialleistungen Grund genug sein darf, um jemanden auszuschaffen – auch wenn die Person seit vielen Jahren in der Schweiz lebt.Während im Parlament eine Lockerung Thema ist, arbeitet der Bundesrat gleichzeitig an einer Verschärfung der Regeln für ausländische Sozialhilfebezüger. Um Kosten zu sparen, will der Bundesrat Ausländerinnen und Ausländern, die aus einem Drittstaat kommen, die Sozialhilfe kürzen. Erst wenn sich jemand von ausserhalb der EU und der Efta länger als drei Jahre in der Schweiz aufgehalten hat, sollen die regulären Ansätze gelten. Der Vorschlag geht auf einen Vorstoss der Staatspolitischen Kommission des Nationalrats zurück.Die Sozialhilfe-Quote liegt in dieser Bevölkerungsgruppe bei 8,8 Prozent. Damit ist sie fast viermal höher als bei Schweizerinnen und Schweizern und mehr als dreimal höher als bei europäischen Ausländern, für die die Personenfreizügigkeit gilt.Bei den Kantonen kommen die Sparpläne aber gar nicht gut an. Zahlreiche Kantonsregierungen werfen dem Bundesrat Verfassungsbruch vor. Denn mit ihren Plänen greife die Landesregierung in unzulässiger Weise in die Hoheit der Kantone ein, heisst es in mehreren kantonalen Schreiben. Dies, weil die Sozialhilfe Sache der Kantone ist. Die vorgeschlagene Änderung des Ausländergesetzes sei daher «verfassungswidrig» und «höchst problematisch», hält die Basler Regierung fest.Auch die Exekutiven von Zürich, dem Aargau, Waadt, Glarus und Nidwalden legen Protest ein. Noch haben nicht alle Kantone ihre Stellungnahmen veröffentlicht. Die Vernehmlassungsfrist läuft erst kommende Woche ab. Angesichts der vorliegenden Stellungnahmen ist aber davon auszugehen, dass sich die grosse Mehrheit der Kantone gegen den Bundesrat stellt. Auch die Sozialhilfe-Konferenz (Skos) hat den Kantonen geraten, sich gegen den Eingriff in ihren Kompetenzbereich zu wehren.Mehrere Kantone verweisen auf ein Rechtsgutachten, das die Konferenz der kantonalen Sozialdirektorinnen und Sozialdirektoren bereits 2020 in Auftrag gegeben hatte. Es kommt ebenfalls zum Schluss, dass der Bund mit dem Vorschlag, die Sozialhilfe für Ausländer zu kürzen, «seine verfassungsmässigen Kompetenzen» überschreite. Das Staatssekretariat für Migration (SEM) und das Bundesamt sind gegenteiliger Überzeugung.Aber auch inhaltlich wird die Sozialhilfe-Verschärfung zerzaust. Die geplante Regelung sei «nicht nötig, nicht sachgerecht und nicht zielführend», weist die Zürcher Regierung den Bundesrat zurecht. Kürze man die Sozialhilfe, erschwere man die – auch berufliche – Integration der knapp 70'000 betroffenen Ausländerinnen und Ausländer. Und man verursache damit langfristig mehr Kosten als Einsparungen.Die zuständige Justizministerin Karin Keller-Sutter (58) wird angesichts der harschen Kritik aus den Kantonen noch einmal über die Bücher gehen müssen. Der Tenor ist deutlich: Bei der Sozialhilfe lassen sich die Kantone nicht dreinreden.", 'Die Mitte-Partei macht Druck auf den Bundesrat. Am Sonntag hatte Parteipräsident Gerhard Pfister (59) der Regierung sogar «unterlassene Hilfe an die Ukraine» vorgeworfen. Der Grund: Das zum Wirtschaftsdepartement von Guy Parmelin (62) gehörende Staatssekretariat für Wirtschaft (Seco) hat es Deutschland untersagt, Munition aus Schweizer Produktion an die Ukraine weiterzugeben – dies mit Verweis auf das strenge Kriegsmaterialgesetz.Die Mitte aber erwartet, dass der Bundesrat nun endlich Farbe bekennt. So ist es aus dem Umfeld der Parteispitze zu hören. Demnach könne die Schweiz nicht ständig abseitsstehen und sich hinter der Neutralität verstecken.«Der Westen wird derzeit in der Ukraine mitverteidigt – auch die Schweiz», unterstützt Fraktionschef Philipp Matthias Bregy (43) seinen Parteipräsidenten. Es gehe hier also durchaus um unsere Landesinteressen. Das wiederum gewähre dem Bundesrat juristisch die Möglichkeit, über die Bundesverfassung das Kriegsmaterialgesetz zu umgehen und Lieferungen von Schweizer Waffenbestandteilen durch andere Staaten doch zu genehmigen.«Es handelt sich dabei um einen politischen Entscheid», vertritt Bregy die gleiche Meinung wie sein Mitte-Chef: Der Bundesrat könne Deutschland die Lieferungen in die Ukraine ermöglichen – wenn er wolle. «Angesichts dieser ausserordentlichen Lage erwarte ich vom Bundesrat , dass er solche Möglichkeiten zumindest eingehend prüft und seinen Entscheid dann auch klar begründet», so Bregy.Auch Mitte-Parlamentarierin und Juristin Elisabeth Schneider-Schneiter (58) möchte eine Diskussion um die Waffenexporte anstossen: «Es ist gerechtfertigt, Kriegsmaterial zu exportieren, wenn dies unserer Sicherheit dient.» Man müssen nun alles daransetzen, die Schweizer Werte zu verteidigen.Sogar Martin Landolt (53), der an vorderster Front für die Korrektur-Initiative und damit für schärfere Regeln für Kriegsmaterial-Exporte gekämpft hatte, vertritt diese Haltung. Der einstige BDP-Präsident und heutige Mitte-Nationalrat ist überzeugt, dass trotz Kriegsmaterialgesetz indirekte Lieferungen juristisch möglich seien – sofern nicht das Risiko bestehe, dass das Material an einen unerwünschten Empfänger weitergegeben werde. Landolt: «Was aktuell ausgerechnet in Bezug auf die Ukraine ‹unerwünscht› sein soll, verschliesst sich meinem Verständnis.»Ohnehin aber könne der Bundesrat auch die dafür im Kriegsmaterialgesetz vorgesehenen ausserordentlichen Umstände geltend machen. «Es ist deshalb unverständlich, wenn ausgerechnet das Seco, das ansonsten mit beiden Händen Waffen in alle Herren Länder exportiert, sich jetzt ziert», findet Landolt. «Das finde ich schier unerträglich!»Doch selbst die Mitte-Partei ist sich nicht einig. «Wir haben das Kriegsmaterialgesetz erst gerade verschärft, das Gesetz gilt, und an das Gesetz haben wir uns zu halten», wendet Nationalrat Martin Candinas (41) ein. Zwar könne der Bundesrat gestützt auf die Bundesverfassung ohne Einverständnis des Parlaments durchaus anders entscheiden. «Aber ich finde es richtig, dass er das nicht macht. Gesetze gelten in guten wie in schlechten Zeiten.»Das sehen auch Ständerätin Andrea Gmür (57) oder Nationalrat Lorenz Hess (60) so. «Der Wunsch von Gerhard Pfister ist für mich mehr als verständlich», kommentiert der Berner. «Die meisten von uns teilen das Gefühl, dass man der Ukraine helfen sollte.»Das Parlament habe den Export von Kriegsmaterial aber eben erst verschärft, betont Hess: «Die Lieferung von Munition an die Ukraine liegt schlicht nicht drin.» Sie liesse sich auch kaum mit der bewaffneten Neutralität der Schweiz vereinbaren, gibt Gmür zu bedenken.Zu diesem Schluss kommt auch Jörg Künzli (58). Der Ordinarius für Staats- und Völkerrecht der Uni Bern hält es zwar für juristisch möglich, dass sich der Bundesrat gestützt auf die Verfassung über das Kriegsmaterialgesetz hinwegsetzt. Die einseitige Belieferung eines kriegsführenden Staates widerspreche aber dem Neutralitätsrecht. Und: «Wenn man das einmal macht, dann ist die Neutralität, so wie sie die Schweiz versteht, weg.»', 'Die Post ist jetzt auf Whatsapp. Sie erteilt dort Auskunft auf Fragen von Kunden wie nach den Öffnungszeiten des nächsten Post-Schalters, den Portokosten eines A-Post-Briefs oder wo das Päckli bleibt.Seit Montag trägt der gelbe Riese dem heutigen Kommunikationsverhalten der Kundschaft Rechnung – vor allem demjenigen der jüngeren Generation. «Der zusätzliche Kanal entspricht einem Bedürfnis», erklärt denn auch Jean-Jacques Toffel, der Leiter des Contact Center der Post.Begrüsst wird der Kunde durch einen Chatbot, sprich durch künstliche Intelligenz. Bei simplen Fragen wie «Wo ist mein Paket?» fragt der Chatbot beispielsweise nach der Sendungsnummer, dank derer er ermitteln kann, wo sich das Päckli grad befindet.Bei komplexeren Fragen werden die Kundin oder der Kunde während der herkömmlichen Öffnungszeiten des Contact Centers, Montag bis Freitag, von 7.30 bis 18 Uhr und am Samstag, von 8 bis 12 Uhr, an die Mitarbeitenden weitergeleitet.Weil nur komplexere Fragen weitergeleitet werden und so die Fragen auf verschiedene Plattformen verteilt sind, werden die Mitarbeitenden entlastet. So hätten sie mehr Zeit, wo notwendig, auf einzelne Kunden einzugehen. Dadurch soll es – im Gegensatz zur telefonischen Beratung – für die Kundschaft möglichst keine Wartezeit mehr geben.Die Post hat in den letzten Monaten die Whatsapp-Funktion intern getestet. Das Feedback sei sehr positiv gewesen. Für den Leiter des Contact Center, Jacques Toffel, entspricht Whatsapp zusätzlicher und direkter Kundenkanal einem Bedürfnis. Dieses Angebot sei ein logischer Schritt. Die Post trage damit dem Trend Rechnung, dass die Generationen, die nach 1980 geboren wurden, am liebsten über Messengerdienste kommunizieren.', 'Kein roter Pass wegen vereister Windschutzscheibe. Abgelehnt, weil sie den Dorfmetzger nicht kannte. Endlich eingebürgert nach 15 Jahren und vier Versuchen.Wer die Schweizer Staatsbürgerschaft will, braucht viel Geduld und Geld. Immer wieder machen Geschichten von Menschen Schlagzeilen, die aus absurden Gründen nicht eingebürgert werden oder jahrelang dafür kämpfen müssen.Jede und jeder Vierte, der sich in der Schweiz einbürgern lässt, lebt im Kanton Zürich. Der Kanton will die Voraussetzungen für die Einbürgerung nun zumindest etwas vereinheitlichen. Die Gesetzesgrundlage für Einbürgerungen stammt aus dem Jahr 1926.Am 15. Mai stimmt die Zürcher Stimmbevölkerung über ein neues Bürgerrechtsgesetz ab. Es sieht beispielsweise vor, dass junge Erwachsene für eine Einbürgerung keine oder nur noch reduzierte Gebühren zahlen müssen. Straffällige Jugendliche müssen länger warten, bis sie sich für den roten Pass bewerben können. Und es werden die Grundlagen geschaffen, damit man das Einbürgerungsverfahren künftig auch online durchlaufen kann.Und, eben: Es hat zum Ziel, das Verfahren einheitlicher zu gestalten. Heute kann jede Gemeinde selbst bestimmen, wie sie definiert und prüft, ob jemand genug Bescheid weiss, um den Pass zu bekommen. Neu gibts zumindest einige Leitplanken. Wer das Bürgerrecht will, muss über Geografie, Geschichte, Politik und Gesellschaft der Schweiz und des Kantons und der Gemeinde informiert sein.Um das Wissen zu prüfen, hat der Kanton einen Grundkenntnis-Test ausgearbeitet, den die Gemeinden für das Einbürgerungsverfahren benutzen können. 350 Fragen umfasst dieser – den Test besteht, wer mindestens 30 von 50 zufällig ausgewählten Fragen richtig beantwortet.Hast auch du das Zeug zur Zürcherin oder zum Zürcher? Mache hier eine abgespeckte Variante des Einbürgerungstests! Sämtliche Fragen stammen aus dem offiziellen Fragenkatalog des Kantons Zürich. (lha)', 'Die SVP forderte, dass Kantonsratssitze nach einer neuen Berechnungsgrundlage verteilt werden – neu soll die ausländische Bevölkerung nicht mehr dazuzählen.Seit 1848, also seit der Gründung des Schweizer Bundesstaates, wird die Zahl der Parlamentssitze pro Wahlkreis nach derselben Methode berechnet: Je mehr Einwohnerinnen und Einwohner ein Kreis hat, desto mehr Parlamentarierinnen und Parlamentarier darf dieser entsenden.Dabei zählen nicht nur Einwohner mit Schweizer Pass, sondern auch Ausländerinnen und Ausländer. Die SVP wollte diese Berechnungsmethode auf Kantonsebene ändern: Nicht mehr die ständige Wohnbevölkerung sollte zählen, sondern nur noch die Zahl der Stimmberechtigten, also die Schweizerinnen und Schweizer.Dies hätte zur Folge gehabt, dass Wahlkreise mit hohem Ausländeranteil wie Zürich, Bülach oder Dietikon einen Teil ihrer Sitze hätten abgeben müssen. Entsprechend mehr Ratsmitglieder wären auf ländliche Bezirke mit vergleichsweise tieferem Ausländeranteil entfallen, etwa auf Meilen oder Hinwil.Die SVP Schweiz stellte diese Idee bereits im vergangenen September an einer Medienkonferenz in Zürich vor. Sie ist Teil eines ganzen Pakets, mit dem die SVP die «schädliche Schmarotzer-Politik» der Städte beenden und ländliche Regionen stärken will. Dies nicht zuletzt, um ihren eigenen Anliegen mehr Chancen zu verschaffen.Im Kantonsrat stand die SVP mit ihrem Vorstoss aber im Regen: Keine andere Fraktion unterstützte ihre parlamentarische Initiative. Der Vorstoss holte nur 39 Stimmen. 60 wären nötig gewesen, um den Vorstoss der zuständigen Kommission zuzuweisen.FDP-Kantonsrat Beat Habegger (ZH) erinnerte daran, dass der Kantonsrat die gesamte Bevölkerung vertrete, nicht nur jene mit Schweizer Bürgerrecht. Das sei seit 1848 so. SP-Kantonsrätin Sibylle Marti (ZH) bezeichnete es als «arrogant und herablassend», wie die SVP Menschen ohne Schweizer Pass als «vernachlässigbare Masse» abtue. Der Vorstoss sei billigster Populismus und ein weiterer Versuch, Stadt und Land gegeneinander auszuspielen.Die SVP forderte bei der Präsentation ihres «Stadt-Land-Pakets» im vergangenen Jahr noch weitergehende Massnahmen, um die linken Städte zu schwächen. Zumindest ein Teil der Forderungen dürfte auch im Kanton Zürich auf die Traktandenliste kommen.So entwickelte die Partei etwa die Idee, die Kantonshauptstädte neu auszuschreiben. Die Verwaltung soll in jene Stadt gehen, die diese Leistungen am günstigsten erbringen kann.Weiter verlangt die SVP die Einführung eines «Bezirksmehrs» bei Abstimmungen. Analog zum Ständemehr auf nationaler Ebene soll auch auf kantonaler Ebene eine Mehrheit der Bezirke einer Vorlage zustimmen müssen. Dies würde logischerweise dazu führen, dass linke und grüne Anliegen schlechtere Karten haben, weil diese in ländlichen Bezirken tendenziell eher abgelehnt werden.Um die Städte zu schwächen, möchte die SVP diese auch verkleinern: Einst eingemeindete Gemeinden sollen wieder «ausgemeindet» werden. Dies, weil diese Stadtteile oft finanzkräftiger und bürgerlicher sind als die Zentren. Deren Bürgerinnen und Bürger müssten dann also nicht mehr die «linken Ideen» der Zentren mitfinanzieren. (SDA)', 'Zwischen Bund und Kantonen dürfte es in den kommenden Wochen zum finanzpolitischen Infight kommen. Grund: die von der Organisation für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung (OECD) geplante Angleichung der Gewinnsteuersätze für Konzerne. Mindestens 15 Prozent sollen international tätige Unternehmen zahlen, wenn sie mehr als 750 Millionen Euro Umsatz im Jahr machen.Auch die Schweiz ist davon betroffen. In Kraft treten soll das neue Regime 2024 – die ersten Steuereinnahmen dürften gar erst 2026 fliessen. Ab dann schätzt Finanzminister Ueli Maurer (71) Mehreinnahmen von 1 bis 2,5 Milliarden Franken pro Jahr.Schätzen ist für einmal das richtige Wort: Denn ob es wirklich so viel ist, weiss heute niemand – weil die Grundlage, auf der die Steuer erhoben wird, noch gar nicht bekannt ist. Und doch ist schon ein erbitterter Streit entbrannt, wer das Geld bekommen soll.Der Bundesrat wollte, dass die zusätzlichen Einnahmen bei den Kantonen bleiben, die die Steuern auch erheben. Doch dagegen gibt es breiten Widerstand: Alle Parteien ausser SVP und FDP fordern, dass auch der Bund am Steuerbatzen beteiligt wird. Das Fell wird verteilt, obwohl der Bär, den man erlegen will, noch nicht einmal in Sicht ist.Ihr Argument: Kantone mit hohen Einnahmen aus der OECD-Steuer – wie Zug, Basel, Waadt – könnten ihre Attraktivität mit dem Geld derart stärken, dass grosse Unterschiede zu anderen Kantonen entstehen würden. Heinz Tännler (61), Finanzdirektor des Kantons Zugs – der der grösste Nutzniesser der Reform sein dürfte, weil dort viele betroffene Konzerne angesiedelt sind – könnte mit den Mehreinnahmen etwa die Einkommenssteuer weiter senken, fürchtet beispielsweise die SP.Die Sozialdemokraten fordern daher, dass die Mehreinnahmen allen Schweizerinnen und Schweizern zugutekommen: So sollen die Prämienverbilligungen erhöht werden, Infrastrukturprojekte in den Bereichen Klima oder familienergänzende Kinderbetreuung finanziert und mehr Geld für die Entwicklungshilfe gesprochen werden.Wie viel Prozent der Mehreinnahmen der Bund für diese Ausgaben erhalten soll, will die SP nicht sagen. Andere werden da schon konkreter: Der Bund sollte einen Anteil von 25 bis 50 Prozent erhalten, findet die Mitte von Parteipräsident Gerhard Pfister (59), der selbst aus dem Kanton Zug kommt. Und die Grünliberalen fordern eine 50:50-Aufteilung, wobei der Teil, der den Kantonen zugutekommt, im Verhältnis zur Wohnbevölkerung auf die 26 Kantone verteilt werden soll.Und die Grünen fordern gar, dass der Bund alle Mehreinnahmen bekommen soll – schliesslich seien für die grossen ökologischen, wirtschaftlichen und gesellschaftlichen Herausforderungen gewaltige Mittel nötig. Daher sollen die zusätzlichen Steuermilliarden in einen Fonds fliessen.Den Kantonen geht das alles zu weit. Sie sind höchstens bereit, 25 Prozent an den Bund abzutreten. Und zudem melden auch die Städte und Gemeinde ihren Anspruch an. Sie wollen, dass ein Anteil für sie in der Verfassung festgeschrieben wird. Dort, wo die Steuerreform vorerst rechtlich verankert wird.Weil die Zeit bis 2024 zu kurz ist für ein normales Gesetzgebungsverfahren in der Schweiz, greift der Bundesrat zu einem Kniff: Zuerst wird nur die Verfassung geändert. Das muss man, da durch die Reform kleinere und grosse Unternehmen unterschiedlich besteuert werden, was der aktuellen Verfassung widerspricht. Erst später soll das Parlament das Gesetz anpassen.Experten gehen davon aus, dass es mindestens zehn Jahre dauern wird, bis das Gesetz steht. Die Übergangszeit wird also sehr lang.Die Kantone wollen deshalb auf Nummer sicher gehen und den Anteil von Bund, Kantonen und Gemeinden in der Verfassung fixieren. Sie fürchten: Würde man das nicht tun, könnte das Parlament bei der Ausarbeitung des Gesetzes zu gierig werden – und sich nicht nur das Geld für Prämienverbilligungen und Klimarettung, sondern auch für eine Aufrüstung der Armee aus dem neuen Topf holen.', 'Schweizer Haushalte müssen sich nächstes Jahr auf eine happige Stromrechnung gefasst machen. Weil die Energieversorger ihre Tarife jeweils für ein Jahr im Voraus festlegen, haben die Endkunden von den gestiegenen Preisen auf dem Strommarkt wegen des Ukraine-Kriegs bisher noch nichts gemerkt. Doch das wird sich 2023 ändern.Der Strompreis, den die Versorger fürs nächste Jahr einkaufen, steigerte sich von 2021 auf 2022 um 182 Prozent, schreibt die «NZZ». Laut der Elektrizitätskommission Elcom werden die Preiserhöhungen an die Endkunden weitergegeben. Eine Schätzung, wie stark die Preise konkret etwa steigen werden, will die Kommission nicht abgeben.Branchenvertreter rechnen laut der «NZZ» mit einem Preisanstieg von «gegen 20 Prozent» bei vielen Energieunternehmen. Für einen Durchschnittshaushalt mit einem Verbrauch von 4500 Kilowattstunden pro Jahr bedeutete das Mehrkosten von rund 200 Franken. Weitere Preiserhöhungen seien zu erwarten.Ob und wie stark die Preise für die Endkunden steigen, hängt davon ab, wie hoch der Anteil des eingekauften Stroms beim jeweiligen Energieversorger ist. Zudem spielt eine Rolle, wie viel im Voraus ein Stromunternehmen den Strom einkauft.Bernerinnen und Berner sowie Haushalte in der Stadt Zürich beispielsweise haben wenig zu befürchten. Die Berner BKW und das Elektrizitätswerk der Stadt Zürich (EWZ) produzieren den meisten Strom selbst, weshalb höchstens mit sehr geringen Preiserhöhungen zu rechnen sei. Auch die Bündner Repower erwartet keinen Preisschock.Die Kunden der Zuger WWZ und der Elektrizitätswerke des Kantons Zürich (EKZ) hingegen werden die Folgen des Ukraine-Kriegs im Portemonnaie zu spüren bekommen.Noch viel teurer wird es für Haushalte, die mit Gas oder Öl heizen. Und zwar nicht erst nächstes Jahr. Energie 360°, der grösste Gasversorger der Schweiz, geht für Besitzer eines Einfamilienhauses von einer Preissteigerung von knapp 60 Prozent aus. Das Unternehmen rät den Kunden, ihre Gasheizung durch eine erneuerbare Energiequelle zu ersetzen. (lha)', 'Bei der Verteilung der ukrainischen Flüchtlinge gilt ab heute ein strengeres Regime. Die Geflüchteten kommen nicht mehr in jedem Fall in ihrem Wunsch-Kanton unter, sondern werden konsequenter auf alle Regionen der Schweiz verteilt.Der Bund will damit das Ungleichgewicht zwischen den Kantonen ausgleichen, das sich in den letzten Wochen ergeben hat. Viele Flüchtlinge wollen in einer Stadt leben – besonders beliebt ist Zürich.Verhältnismässig wenig Flüchtlinge sind bisher in den Kantonen St. Gallen, Genf und Aargau untergekommen. Das geht aus Zahlen hervor, die der «Tages-Anzeiger» von den Kantonen gesammelt hat. Der Zeitung liegen die Daten von 21 Kantonen vor – Freiburg, Jura, Schwyz, Tessin und Waadt haben keine Zahlen geliefert. Das Staatssekretariat für Migration (SEM) wollte die Zahlen zur Verteilung der Flüchtlinge auf die einzelnen Kantone bisher nicht publik machen.Mit Abstand am grössten ist die Abweichung zwischen Ist und Soll in St. Gallen: Der Kanton hat bis am 21. April 1069 Ukrainerinnen und Ukrainer aufgenommen, was gut 0,2 Prozent der Bevölkerung entspricht. Über doppelt so viel sollten es gemäss Verteilschlüssel des Bundes sein.Der Nachbarkanton Appenzell Ausserrhoden hingegen hat bisher im Verhältnis zur Bevölkerung am meisten Flüchtlinge aufgenommen. Die 446 Ukrainerinnen und Ukrainer machen 0,8 Prozent der Bevölkerung aus. Gemäss Verteilschlüssel wären Ausserrhoden bisher nur knapp 280 Flüchtlinge zugewiesen worden. Die Abweichung ist laut «Tages-Anzeiger» unter anderem auf die Eigeninitiative einiger Bewohner des Halbkantons zurückzuführen.Noch mehr Ukrainerinnen und Ukrainer als laut Verteilschlüssel vorgesehen sind in Bern und Basel-Stadt untergebracht. In Bern waren es am 21. April 5502 (0,5 Prozent der Bevölkerung), in Basel-Stadt 1179 (0,6 Prozent). Ebenfalls deutlich im Plus ist Baselland.Während der Bund versucht, diesen Kantonen nun möglichst wenig neue Flüchtlinge zuzuweisen, müssen sich St. Gallen, Genf und Aargau demgegenüber auf mehr Zuteilungen vorbereiten. Das betrifft Flüchtlinge, die in Gruppenunterkünften untergebracht werden, ebenso wie die Zuteilung auf Gastfamilien.Der bevölkerungsreichste Kanton Zürich hat bisher mit 7000 Flüchtlingen am meisten Personen aufgenommen, jedoch etwas weniger als der Verteilschlüssel vorsieht. Die Zahl der Flüchtlinge entspricht 0,45 Prozent der Bevölkerung.Bei den geflüchteten Menschen handelt es sich zum grossen Teil um Frauen und Kinder. Gut zwei Drittel Flüchtlinge sind weiblich und über 40 Prozent unter 25 Jahre alt, wie aus Zahlen des Bundes hervorgeht. (lha)', 'Ayaan Hirsi Ali (52) ist die Ruhe selbst. Sie spricht leise und überlegt, zwischendurch lacht sie herzhaft. Es ist nicht einfach, ein Interview mit ihr zu bekommen – die gebürtige Somalierin ist eine gefragte Intellektuelle. Als wir unser Gespräch über Zoom führen, sitzt sie auf einem Liegestuhl irgendwo auf dem Land an der amerikanischen Westküste. Sie trägt eine grosse schwarze Sonnenbrille. Wie es mir, meinem Job und meiner Familie gehe, will sie wissen. Danach legen wir los.Blick: Ich beginne ganz elementar. Würden Sie von sich behaupten, Sie seien eine Frau?\nAyaan Hirsi Ali: Hahaha! Fragen Sie mich das im Ernst?Klar. Ernst.\nSie wollen mich aufs Glatteis führen?Höchstens ein wenig.\nOkay, ich spiele mit: Ja, ich bin eine Frau. Absolut. Ohne Zweifel. Und ich sage es nicht nur, ich bin tatsächlich eine, ich kann das belegen. Denn ich verfüge über ein Chromosomen-Paar XX. Aber das war nicht die Antwort, die Sie haben wollten, oder?Durchaus. Als Nächstes möchte ich von Ihnen wissen, was eine Frau ist. Bitte definieren!\nEine Frau ist ein weibliches erwachsenes menschliches Wesen. Zufrieden?Halb. Was heisst das genau?\nNun ja, erst mal bin ich ein Individuum, das sich nicht über Geschlechtsmerkmale definiert. Aber wenn es unbedingt sein muss, dann so: Im Gegensatz zu Ihnen, einem männlichen Exemplar der menschlichen Gattung, bin ich in der Lage, Kinder auszutragen. Insofern kann, biologisch gesehen, kein Zweifel daran bestehen, dass ich eine Frau bin. Das ist keine Frage des persönlichen Fühlens oder der eigenen oder fremden Wahrnehmung. Nein. Das ist eine biologische Tatsache.Fühlen Sie sich denn auch als Frau?\nOha! Natürlich kann, ja muss ich mich zu mir als geschlechtlichem Wesen verhalten. Das tun wir alle. Ich kann es mögen oder nicht, eine Frau zu sein. Aber der Punkt ist: Unabhängig davon bin ich eine. Und in meinem Fall bin ich sogar gerne eine – ich habe mich vor vielen Jahren aus den Fängen des Patriarchats in Somalia befreit. Ich liebe es, mich für die Freiheit der Frauen einzusetzen, ich habe mich politisch betätigt, ich habe Bücher geschrieben, ich bin verheiratet und habe zwei Kinder.Ketanji Brown Jackson, mittlerweile designierte Richterin am Obersten Gerichtshof der Vereinigten Staaten, ist ebenfalls verheiratet und hat zwei Kinder. In einer Anhörung vor dem Senat antwortete sie jüngst auf die Frage, ob sie eine Definition des Wortes Frau liefern könne: «Nein, das kann ich nicht. Nicht in diesem Kontext.»\nDieses Statement ist heuchlerisch – zumal Ketanji Brown Jackson von Joe Biden ja explizit deshalb nominiert wurde, weil sie eine schwarze Frau ist. Der US-Präsident wollte mit seiner Wahl – das waren seine Worte – Geschichte schreiben. Also muss mindestens er wissen, was eine Frau ist, auch wenn er selbst keine ist. Dies im Gegensatz zur nominierten und mittlerweile designierten Richterin, die offensichtlich ein weibliches Exemplar der menschliches Spezies ist, aber so tut, als wüsste sie nicht, was das sei.Frau Jackson war zweifellos klar, dass diese Antwort bei den meisten Menschen Kopfschütteln auslösen würde. Die Frage ist: Warum hat sie die Sätze trotzdem zu Protokoll gegeben?\nSie wollte damit Un- bzw. Überparteilichkeit signalisieren. Doch eine simple Frage verlangt nach einer ehrlichen, simplen Antwort. Zum Beispiel so, einer künftigen Richterin würdig, in meiner Diktion: Eine Frau ist eine weibliche erwachsene Person, aber das Geschlecht soll für mich als Richterin keine Rolle spielen. Brown Jackson hingegen wich aus. Und die Pointe ihrer Nicht-Antwort besteht gerade darin, dass diese politisch nicht neutral ist, sondern letztlich eine klare Parteinahme bedeutet – zugunsten jener Gender-Theoretikerinnen, die leugnen, dass es überhaupt so etwas wie ein natürliches Geschlecht, also eine weibliche Natur gebe. Und das halte ich in diesem Zusammenhang für besonders problematisch.Inwiefern?\nBrown Jackson hat künftig das höchste Richteramt inne. Sie wird in ihrer neuen Funktion über menschliche Streitigkeiten letztgültig entscheiden. Gerade sie müsste die faktische Wirklichkeit und rechtsstaatliche Prinzipien als Richtschnur ihres Handelns begreifen, nicht ideologische Konstruktionen und Wortklaubereien. Ihre Nicht-Antwort bedeutet insofern einen Kniefall vor einer weltfremden Ideologie. Diese Politisierung des höchsten Gerichts der USA wird dessen Glaubwürdigkeit auf Dauer unterminieren. Aber ich muss bei all dieser Kritik im Umgang mit der Frage nach der geschlechtlichen Identität etwas Wichtiges sagen.Jederzeit. Was denn?\nEs gab und gibt Menschen, die tatsächlich an Geschlechtsdysphorie leiden.Also daran, sich nicht mit ihrem Geschlecht zu identifizieren.\nDas ist selten, aber nicht trivial. Diese Menschen gehen durch die Hölle, sie haben mein volles Mitgefühl und meinen ganzen Respekt. Wir sollten sie ernst nehmen – aber gerade deshalb sollten wir ihre Perspektive nicht zur Norm aller Menschen erheben, so hart das klingen mag.Ayaan Hirsi Ali ist 1969 in Mogadischu (Somalia) geboren. Sie flüchtete vor einer Zwangsehe nach Europa, 1992 reiste sie über Deutschland in die Niederlande ein, wo ihr 1997 die niederländische Staatsbürgerschaft verliehen wurde. Sie studierte Politikwissenschaften und wurde als Vertreterin der Volkspartei für Freiheit und Demokratie (VVD) ins niederländische Parlament gewählt. Seit 2006 lebt die Frauenrechtlerin und Islamkritikerin in den USA, seit 2013 ist sie amerikanische Staatsbürgerin.Sie haben die Gender-Theorie angesprochen. Gender meint das soziale Geschlecht, Sex das biologische. Halten Sie diese Unterscheidung denn nicht für sinnvoll?\nNatürlich gibt es Stereotype über Weiblichkeit, wie auch über Männlichkeit, das ist doch völlig klar und auch trivial. Aber die weibliche Natur ist keine ideologische Konstruktion, ebenso wenig wie die männliche. Die Natur determiniert uns nicht, aber sie prägt uns. Stereotype über das Geschlecht und die geschlechtliche Natur selbst sind zwei verschiedene Dinge. Wenn wir uns darüber nicht mehr verständigen können, wenn wir die Natur nicht mehr als objektive, universale Wirklichkeit anerkennen, wenn Wissenschaft nicht mehr die Erforschung des Bestehenden meint, sondern eine ideologische pädagogische Agenda verfolgt, wenn wir unseren eigenen bewährten Institutionen misstrauen, nun ja, dann ist unsere Zivilisation von innen bedroht. Und dann sollten wir dringend mal innehalten.Sie sehen in der Gender-Ideologie den Anfang vom Untergang des Abendlandes?\nNein. Aber ich erkenne darin einen gesellschaftlichen Rückschritt. Denn wenn jede Gruppe ihre eigene Wahrheit behauptet, dann reden wir irgendwann nicht mehr miteinander, sondern schlagen uns die Köpfe ein. Dann haben wir nichts mehr, worauf wir bauen können. Dann gibt es keine Möglichkeit mehr für einen Konsens. Dann ist, anders gesagt, alles politisiert – genauer: Dann ist alles dem politischen Kampf untergeordnet. Dann gilt tatsächlich der Kampf aller gegen alle, und der Stärkere – das ist in der Mediengesellschaft oftmals der Schrillere – gewinnt. Ist es das, was wir wollen?Das Private ist politisch – das war einst die Losung der Frauenbewegung in den 1970er-Jahren.\nGewiss. Aber gemeint war damit: Die Frauen sollten über ihren eigenen Körper bestimmen. Heute jedoch wird merkwürdigerweise gerade die Tatsache dieses Körpers geleugnet – der Feminismus hat sich im Westen in sein Gegenteil verkehrt. Ging es einst darum, den weiblichen Körper zu stärken, wird er in den postmodernen, angeblich fortschrittlichen Diskursen zum Verschwinden gebracht. Das Frausein wird auf eine blosse Selbstzuschreibung reduziert – und damit de facto getilgt. Was für ein Hohn!Wenn ich Sie so reden höre, ist die Kämpferin in Ihnen erwacht. Sehen Sie sich als Feministin?\nDas bin ich. Und deshalb beobachte ich mit Bedauern, was gerade um uns herum geschieht, oftmals im Namen eines angeblichen progressiven Feminismus. Denn der Feminismus als echte Emanzipationsbewegung, die sich für alle Frauen gleichermassen einsetzt, ist tot. Stattdessen gibt es verschiedene Untergruppen von Aktivistinnen, die ihre eigene Agenda verfolgen – die Gender-Aktivisten, die Aktivisten der Postcolonial Studies, die Aktivisten der Critical Race Theory.Im Ursprung vertrat der Feminismus die Haltung: Frauen und Männer sind zwar anders, aber sie sind gleichwertig und sollten deshalb auch die gleichen Rechte und Chancen haben. Die Frauen mussten hierfür noch vor einigen Jahrzehnten kämpfen, was für später Geborene kaum zu glauben ist …\n… Frauen und Männer weichen, statistisch gesehen, in Bedürfnissen und Interessen voneinander ab, hierüber gibt es eine Menge alltäglicher und wissenschaftlicher Literatur. Der frühe Feminismus hat dies als Bereicherung empfunden, und um ehrlich zu sein: Ich tue dies noch immer. Aber ja, es stimmt: Frauen hatten bis vor einigen Jahrzehnten auch im Westen weniger Chancen als Männer. Unglaublich, ärgerlich, stossend. Das dürfen wir nicht vergessen. Allerdings ist dies heute nicht mehr so, der gesellschaftliche Fortschritt verlief in Windeseile. Heute kann ich als gut ausgebildete Frau tun, was immer ich will, und dies macht mich stolz und glücklich.Hat der Feminismus im Westen also alles erreicht, was er wollte: Gleichwertigkeit und Gleichberechtigung?\nIm Grundsatz ja. Der Feminismus war im Westen zum Glück sehr erfolgreich – er hat sich zu Tode gesiegt, jedenfalls fast. Die grosse Mehrheit der Frauen ist frei in der Wahl ihrer Biografien, zuweilen sind sie besser ausgebildet und in der Jobsuche mittlerweile sogar bevorteilt. In der Arbeiterklasse haben Mädchen und Frauen hingegen immer noch weniger Berufs- und Lebenschancen als Männer. Dasselbe gilt für Frauen in sehr religiösen Gemeinschaften, auch da werden Frauen in den USA oder Europa benachteiligt. In anderen Teilen der Welt herrscht demgegenüber tatsächlich noch das Patriarchat, nicht symbolisch, sondern real. Wir sollten bedenken, dass der Westen nur einen kleinen Teil der Welt ausmacht. Die Feministinnen – und Feministen – sind global gesehen eindeutig in der Minderheit. Wir sollten deshalb unseren Feminismus stärken und nicht durch abstruse postmoderne Theorien in Misskredit bringen.Wäre es denn an der Zeit für Feministinnen im Westen, aufzustehen und sich gegen die neuen antifeministischen Bewegungen zu wehren?\nEs gibt antifeministische Impulse von Immigranten, die patriarchalisch sozialisiert wurden – und davon nicht abrücken. Darüber reden wir im Westen viel zu wenig. Und es gibt antifeministische Impulse von Gender-Theoretikerinnen, die die Frauen aus den Diskursen canceln wollen, weil Frausein angeblich ein blosses Stereotyp sei. Die Ironie des Schicksals will es sogar, dass diese beiden Gruppen zuweilen zusammenspannen: Gender-Theoretiker sehen sich als Verteidiger aller möglichen benachteiligten Minderheiten, und dazu zählen für gewöhnlich auch Immigranten, egal, welches Frauenbild diese haben. Es ist höchste Zeit, aufzuwachen – und sich gegen beide Impulse zur Wehr zu setzen.Wo sehen Sie Anzeichen für eine Bewegung gegen die antifeministische Agenda mancher Gender-Aktivistinnen?\nMeine persönliche Heldin ist J. K. Rowling, die Autorin von «Harry Potter». Sie weiss, was eine Frau ist, und sie sagt es auch. Dabei kümmert sie sich nicht um die Transgender-Aktivistinnen, die in den sozialen Medien mobilmachen, was wiederum von den etablierten Medien genüsslich aufgenommen wird. Und es gibt mittlerweile immer mehr J. K. Rowlings, die aufstehen und sagen: Stopp. Jetzt reichts. Wir wollen nicht, dass der Begriff der Frau aus Enzyklopädien gestrichen wird. Wir wollen nicht, dass geborene Männer – auch nach einer Hormonbehandlung – im Frauensport mittun. Und wir wollen auch nicht, dass geborene Männer auf Frauentoiletten oder in Frauengefängnissen verkehren. Vielleicht wird daraus eine neue Bewegung.Sie exponieren sich gerade ziemlich stark, ich sehe schon den nächsten Shitstorm aufziehen. Denn die Gender-Theorie ist längst im akademischen Mainstream der Geisteswissenschaften angekommen.\nEinspruch. Das ist nicht der Mainstream – es ist die Position einer kleinen radikalen Minderheit, die laut schreit und gut organisiert ist. Und alle anderen halten still, weil sie eingeschüchtert sind. Also entsteht der Eindruck, dies sei der Mainstream. Und Sie haben dieses Framing in Ihrer Frage übernommen, Sie sind den angeblich Progressiven in die Falle getappt!Touché. Verstehe ich Sie richtig: Sie sagen, dass die Progressiven unserer Tage oftmals die rückschrittlichen Kräfte sind?\nWas ich sage, ist Folgendes: Gesellschaftlicher Fortschritt ist grossartig. Gäbe es ihn nicht, könnten wir dieses Gespräch nicht in dieser Offenheit führen. Zugleich nehmen jedoch Leute das Prädikat Fortschrittlichkeit für sich in Anspruch, die dazu kaum berufen sind. Als progressiv gilt heute, wer die Atomkraft ablehnt – wollen wir denn zurück in die Selbstversorgungswirtschaft? Dies wäre mit unglaublichen Wohlstandseinbussen verbunden, die wir uns nicht einmal auszumalen vermögen. Dasselbe gilt für den sozialen Fortschritt – ist es fortschrittlich zu sagen, es gebe kein biologisches Geschlecht? Nein, dies führt zu einer Fortführung der Unterdrückung von Frauen. Ist es progressiv zu sagen, alle westlichen Institutionen seien Ausdruck eines tief verwurzelten weissen Patriarchats? Nein, denn so zerstören wir die einzigen liberal-demokratischen Institutionen, die wir bis heute auf diesem Planeten geschaffen haben. Das Steinzeit-Leben ist nicht wie jenes der Flintstones – naturverbunden, aber mit einer Menge Spass. Es ist gerade umgekehrt – brutal und patriarchisch.Sie selber sind Autorin, Referentin und Dozentin – welches Verhältnis haben Sie zu den Universitäten?\nEin ambivalentes. Noch immer werden grossartige Erkenntnisse vermittelt und fruchtbare Forschung betrieben – in den Naturwissenschaften. In den Geisteswissenschaften hingegen, in denen ich mich besonders gut auskenne, werden junge Menschen indoktriniert. Sie sollen nicht auf den neusten Stand des Wissens und der Methodik gebracht werden, und sie sollen auch nicht befähigt werden, selber kritisch zu denken. Nein, sie sollen dazu gebracht werden, unsere Institutionen zu kritisieren, die Wirklichkeit infrage zu stellen und von Wahrheiten im Plural zu sprechen. Ich halte dies – sorry für den alarmistischen Ton – für eine höchst problematische, ja geradezu zivilisationsfeindliche Entwicklung.Postmoderne Denker werden Ihnen sagen: Sie halten mit Ihren Statements die heteronormativ-patriarchalische Ordnung in der westlichen Gesellschaft aufrecht.\nKlar. Das sagen sie. Denn eigentlich müsste ich – als Frau, als Schwarze – ein Opfer sein und mich über die herrschende Ordnung beklagen. Aber das tue ich nicht, weil es keinen Grund hierfür gibt. Stattdessen beklage ich mich über jene, die unsere freiheitliche Ordnung mit ihren bewährten Institutionen abschaffen wollen. Sie sind die neuen Kulturkämpfer, und wir sollten sie nicht gewähren lassen.Gehen wir einmal davon aus, dass Sie recht haben – warum verfangen diese Theorien, zumal ja angeblich die meisten Leute nicht daran glauben?\nGanz einfach – weil es bequemer ist, den Kopf einzuziehen. Niemand will unnötig Ärger, niemand erleidet gerne den sozialen Tod. Und den erlebt man heute in den sozialen Medien ziemlich schnell. Dadurch erlangen die Aktivisten, die eine Kulturrevolution angezettelt haben, immer mehr Macht. Und genau das ist es, was sie anstreben: gesellschaftliche und politische Macht.Gilt für diese Kulturrevolution, wie schon für manche zuvor, was der Girondist Pierre Vergniaud am 31. Oktober 1793, kurz vor seiner Hinrichtung, sagte: Die Revolution frisst ihre eigenen Kinder?\nSo geht es mit den meisten Revolutionen, auch jenen der kulturellen Art. Zuerst sind alle vereint gegen einen gemeinsamen Gegner, in diesem Fall: das Zerrbild des weissen, heterosexuellen Manns. Aber schon bald beginnen die internen Streitigkeiten. Was ist nun höher zu gewichten, um den Opferstatus zu bestimmen – das Geschlecht, die sexuelle Orientierung, die Hautfarbe oder die Ethnie? Nach den Männern sind die Frauen dran, die gecancelt werden sollen. Andere Gruppen werden folgen. Diese extremen Aktivisten wollen zurück in die Stammesgesellschaft. Aber das wird ihnen nicht gelingen.Warum nicht?\nWeil die ganze Theorie eine Ausgeburt der Wohlstandsgesellschaft ist, frei nach dem Motto: Je wohlhabender, desto frivoler!Wird also der Kulturkrieg angesichts des echten Kriegs, den Russland gegen die Ukraine führt, verblassen?\nPutin attackiert den Westen, weil er sich vor dessen freiheitlicher Ordnung fürchtet. Die Islamisten, von denen gerade kaum jemand spricht, führen ebenfalls einen Krieg gegen den Westen. Und Xi Jinping ist ebenfalls alles andere als ein Engel – der Westen ist als Vor- und Gegenbild ein Hindernis auf seinem Weg zu einem totalitären kommunistischen bzw. staatskapitalistischen China. Der äussere Druck auf die liberalen Demokratien nimmt ständig zu. Und wir wollen diese freiheitliche Ordnung mit ihren bewährten Institutionen von innen unterminieren? Come on! Freiheit ist nicht Frivolität …… sondern?\nFreiheit ist das Versprechen, dass jeder nach seiner Façon selig werden kann. Deshalb flüchten Menschen aus aller Welt in den Westen. Diese Ordnung gilt es zu verteidigen – mit der nötigen Gelassenheit, aber auch mit der notwendigen Entschlossenheit.Interviewer René Scheu ist Blick-Kolumnist, Philosoph und Geschäftsführer des Instituts für Schweizer Wirtschaftspolitik (IWP) in Luzern.', 'Wer sein Velo im Zug mitnehmen will, muss sich seit Ende März für zwei Franken einen Platz sichern. Kommt der Kondukteur, und der Besitzer kann keine Reservation vorweisen, wird eine Gebühr von zehn Franken fällig – auch wenn der Bahnkunde für den Drahtesel Jahr für Jahr ein Velo-GA löst.Mit dieser Regelung wollen die SBB den Ansturm der Velofahrer auf ihre Züge in geordnete Bahnen lenken, verteuern damit aber zugleich Abos und Billetts für Velofahrer, und zwar bis zum 31. Oktober: Wenn die schöne Jahreszeit zu Ende geht, läuft auch die neue Reservationspflicht aus.Solange die Nachfrage nach Veloplätzen am Wochenende und an den Feiertagen das Angebot übersteige, würden die SBB dieses Regime auf den Intercity-Linien weiterführen, schreibt das Unternehmen auf Anfrage.Völlig neu sei dies nicht. Der Intercity entlang des Jurasüdfusses kenne die saisonale Reservationspflicht für Velos seit über 15 Jahren, für die Züge durch den Gotthard-Basistunnel sei die Voranmeldung seit 2017 nötig.SP-Nationalrat Matthias Aebischer (54, BE) ist Präsident des Verbands Pro Velo und damit gewissermassen der Kopf aller unmotorisierten Schweizer Zweiradfahrer. Die Argumentation der SBB überzeugt ihn nicht: «Viele Leute schreiben uns, dass sie trotz bezahlter Reservation keinen Platz gefunden haben für ihr Velo, weil schon Koffer oder Kinderwagen dort standen.» Die SBB garantierten also nicht, dass Fahrgäste, die mit dem komplizierten Systems reserviert und bezahlt hätten, auch tatsächlich einen Platz erhielten. Gerade das Beispiel der Jurasüdfuss-Linie habe in der Vergangenheit gezeigt, dass dies eben gerade nicht funktioniere, sagt Aebischer. «Diese Züge haben nur wenige Veloplätze. Leute mit Velo blieben an sonnigen Wochenenden im Sommer oft tagelang irgendwo am Jurasüdfuss blockiert.»Wie viele Velofahrer ohne Reservation jährlich zur Kasse gebeten werden, wissen die SBB nicht. Sie wollen es auch künftig nicht wissen. «Diese Zahl haben wir nicht erhoben und werden das auch nicht tun», erklärt eine Sprecherin.', 'Die GSoA hat die Revolution am Sonntag an ihrer jährlichen Vollversammlung in Solothurn verabschiedet, wie sie mitteilte. Sie verlangt darin auch eine viel aktivere Suche nach Besitztümern von russischen Oligarchen in der Schweiz. Das Geld aus den entsprechenden Enteignungen soll dann in den Wiederaufbau der Infrastruktur in der Ukraine und den russischen Friedenswiderstand fliessen.Die Bewegung argumentiert damit, dass fast die Hälfte des russischen Staatshaushalts durch den Handel mit Rohstoffen finanziert werde. Der Schweizer Finanzplatz spiele dabei eine entscheidende Rolle, denn 80 Prozent des russischen Erdöls und Erdgases würden über die Schweiz gehandelt. Die Schweiz finanziere so direkt die Kriegskasse von Putin und der russischen Oligarchen.Die Forderung nach einem Botschaftsasyl für russische Deserteure und Dienstverweigerer begründet die GSoA damit, dass die Motivation vieler junger russischer Männer für den Militärdienst rein wirtschaftlicher Natur sei. Mit dem Botschaftsasyl würde die Schweiz einen wichtigen Beitrag leisten, um eine weitere Eskalation des Kriegs zu verhindern und die Kriegsgegner aktiv zu unterstützen. Repressionen wegen Kampfverweigerung müssten als Asylgrund gelten.Schliesslich ist es für die GSoA-Mitglieder gemäss der Mitteilung ein Skandal, dass der Bundesrat und das Parlament den Krieg in der Ukraine politisch ausschlachteten und vom Initiativkomitee verlangten, sein Volksbegehren gegen die Beschaffung der F-35-Kampfjets zurückzuziehen. Noch im Februar habe Verteidigungsministerin Viola Amherd versichert, sie wolle die Volksabstimmung abwarten, bevor sie ihre Unterschrift unter den Kaufvertrag setze.(SDA)', 'Über 8000 verschiedene Cannabissorten stehen im Gewächshaus des Forschungscampus der Pure Holding AG im aargauischen Zeiningen. Importiert aus aller Welt. 25 Wissenschaftler erforschen die DNA und Wirkstoffe der Pflanzen.Dafür haben sie seit 2020 eine Ausnahmebewilligung des Bundesamts für Gesundheit (BAG). Jetzt wird der Schweizer Cannabisproduzent exklusiver Zulieferer für das erste Pilotprojekt zur Cannabisabgabe in Basel-Stadt. Das BAG erteilte am Dienstag die Freigabe dazu.«Wir haben uns die letzten zwei Jahre auf die Pilotprojekte vorbereitet. Wir konnten seither austesten, welche spezifische THC-Sorte sich für das Pilotprojekt in Basel am besten eignet», erklärt Lino Cereghetti (27). Der studierte Biologe ist Teil der Geschäftsführung des Schweizer Cannabisproduzenten. Er ist sich sicher, dass viele weitere Projekte dieser Art in Schweizer Städten folgen werden.Vier verschiedene Sorten Blüten und zwei Sorten Haschisch werden ab Spätsommer 2022 für 400 Probanden über zehn ausgewählte Apotheken in Basel-Stadt zugänglich sein. Manche der Produkte mit mehr, manche mit weniger THC. Alle hergestellt in der Schweiz – aus biologischem Anbau. Die Preise werden sich am örtlichen Schwarzmarkt orientieren, wie es in der Pilotprojektverordnung festgeschrieben steht. «Das sind zwischen 8 und 12 Franken pro Gramm, je nach Produkt und THC-Gehalt», sagt Cereghetti.Bei der Pure Holding AG erhofft man sich, durch die Unterstützung der Studie einen Beitrag zu einer funktionierenden Cannabisregulierung in der Schweiz leisten zu können. Cereghetti sagt: «Mit diesen Versuchen wollen wir Erkenntnisse dazu liefern, wie eine funktionierende Regulierung aussehen kann.»Von wissenschaftlicher Seite wird das Projekt von der Universität Basel, der Universitären Psychiatrischen Kliniken und dem Gesundheitsdepartement Basel-Stadt begleitet. Lavinia Flückiger, Co-Projektleiterin der Studie, sagt: «Unser Ziel ist es herauszufinden, wie sich eine regulierte Abgabe von Cannabis auf das Konsumverhalten und auf die körperliche und mentale Gesundheit der Menschen auswirkt.» Die Risiken hielten sich dabei in Grenzen, so Flückiger – vor allem im Vergleich zum Schwarzmarkt. Das Cannabis sei sauber, weder gestreckt noch verunreinigt. Zudem könne man die Menschen viel besser informieren und aufklären. Für die Studie zugelassen werden nur Erwachsene, die bereits Erfahrung mit Cannabiskonsum haben. Die Auswahl der Probanden beginnt im August 2022.', 'SonntagsBlick: Herr Sapin, es gibt ein Foto, auf dem Brigitte Macron ihrem Mann, dem Präsidenten, Ihre Comics um die Ohren haut. Erklären Sie mir das?\nMathieu Sapin: (Lacht) Im Sommer 2019 setzte der brasilianische Präsident Jair Bolsonaro einen nicht gerade charmanten Facebook-Kommentar über Brigitte Macron ab, erinnern Sie sich? Scheinbar scherzte Emmanuel Macron darüber, und Brigitte klatschte ihm um die Ohren, was sie gerade in der Hand hielt: meine Skizzen.Sie begleiteten Macron während der Kampagne für einen neuen Comic. Wie haben Sie die TV-Debatte am Mittwoch mit Marine Le Pen erlebt?\nIch war am Sitz von En Marche mit einem Teil seines Teams. Die Stimmung war elektrisierend, da es dieses Mal um einiges knapper wird als 2017. Auch wenn sich die meisten einig sind, dass Macron inhaltlich besser war, hat er sich in der Form vertan. Die Debatte endete für mich in einem Unentschieden. Ich habe den Eindruck, dass sich für Menschen, die Le Pen schätzen, nichts geändert hat und umgekehrt.2017 waren Sie während des Blamage-Duells für Le Pen hinter den Kulissen des Fernsehstudios …\nMacron war noch keine 40 und galt als der kleine Neue. Man fragte sich: «Wird sie ihn zermalmen?» Im Laufe des Duells wurden alle hysterisch. Es war lustig, spätere Minister zu sehen, die sich bei seinen Punchlines vor Lachen kringelten und wie kleine Kinder vor Vergnügen auf- und abhüpften. Da kam die pure menschliche Natur zum Vorschein.Verraten Sie uns, wer aus lauter Freude herumsprang?\nChristophe Castaner zum Beispiel, späterer Innenminister.Mathieu Sapin (47) ist ein Star der französischen Comicszene und hat sich mit augenzwinkernden Bild-Reportagen über die Mächtigen der Kunst und der Politik einen Namen gemacht. Er begleitete unter anderem fünf Jahre lang Gérard Depardieu, wurde unter Ex-Präsident François Hollande Chronist des französischen Politiktheaters hinter den Kulissen des Élysées. 2016 ist er zum «Ritter der Künste und Literatur» gekürt worden. In seinem neusten Comic «Zwölf Präsidentenreisen», das beim Zadig-Verlag erscheint, reist er mit Emmanuel Macron quer durch Frankreich.Sie zeichnen die Sachen so, wie Sie sie sehen. Warum öffnen Ihnen Politiker Türen, die Journalisten oft verschlossen bleiben?\nEs hat etwas Schmeichelhaftes, gezeichnet zu werden, sie lieben es. Ausserdem gelten Comics als ein bisschen nett, ein bisschen Unterhaltung, ein bisschen was für Kinder. Als etwas harmloses. Zum Teil liegen sie damit natürlich falsch. Im Gegensatz zu den meisten Journalisten habe ich viel Zeit. Verbringt man genügend Tage mit jemandem, kommt irgendwann sein wahres Gesicht zum Vorschein.Wer ist denn Emmanuel Macron?\nEin Chamäleon. Er gibt sich cool, wenn er mit jungen Leuten spricht, ist ernst und kompetent im Gespräch mit Wirtschaftsführern, im Austausch mit Schauspielern und Schriftstellern zeigt er gerne, wie kultiviert er ist.Er ist also fake?\nDas ist ein Vorwurf, den ihm viele machen.In einem Comic bezeichnet ein anonymer Bekannter ihn als Looser, der eine Winner-Postur pflegt …\nDie Geschichte wird von den Siegern geschrieben, wie es so schön heisst. Macron kannte seine Niederlagen, zeigt sie aber nicht. Die Aufnahmeprüfung zur renommierten Verwaltungshochschule ENA etwa bestand er erst im zweiten Versuch. Ich finde das aber eher beruhigend. Ein Präsident muss nicht perfekt sein.Er wollte – und das ist der Running Gag eines Ihrer Bücher – dass Sie ihn Gérard Depardieu vorstellen. Hat es das Dinner zwischen den beiden gegeben?\nNein, Depardieu war nicht interessiert! (lacht). Glücklicherweise leben wir nicht mehr zur Zeit der Könige und jedem steht frei, mit dem Präsidenten zu dinieren oder nicht.Wie verlief die jetzige Kampagne vor dem Hintergrund der Pandemie und dem Krieg in der Ukraine?\nSchleppend. Von Anfang an wurde ein Déjà-vu prognostiziert, vor diesem stehen wir nun. Zwar brachte Éric Zemmour etwas Bewegung rein, kurzzeitig erlebte die republikanische Rechte mit Valérie Pécresse ein Hoch, am Ende sind beide untergegangen. Es fehlte an Spannung, an Momenten, in denen tatsächlich etwas anderes möglich schien. Politik verfolgt sich heute wie eine TV-Serie. Etwas Unerwartetes muss geschehen, sonst langweilt sich der Beobachter. Das spiegelt sich in der hohen Stimmenthaltung wider. Ein Viertel der Stimmbürger war im ersten Wahlgang nicht an der Urne.Einer Ihrer Kollegen begleitet Le Pen für einen gemeinsamen Bildband. Was erzählt er über sie?\nSie hat hart an ihrem Image gearbeitet, um zugänglich, bodenständig und besänftigt zu wirken. Im Gegensatz zu Macron erscheint sie nun volksnah, «wie alle». Dabei lebte sie bereits als Mädchen in den schönsten Vierteln, kommt aus in einer millionenschweren Familie. Die moderate Fassade bröckelt an ihren Meetings. Dort bekommt mein Kollege mit, wie unter ihren Anhängern Nationalismus verbreitet ist und rassistische Aussagen fallen.Hat Sie eine gute Kampagne geführt?\nJa, statt grosse Meetings zu halten, reiste sie in Dörfer, traf die Franzosen auf Augenhöhe und in überschaubarem Rahmen. Sie interessierte sich für ihre Anliegen, richtete ihr Augenmerk auf die Kaufkraft.Wie lebt es sich als Politiker?\nWir denken, sie führen einen luxuriösen Alltag. De facto ist er penibel, sie schlafen kaum, Privates ist auf ein Minimum begrenzt, sie werden durch den Dreck gezogen. Auf Macrons Gesicht zeichnen sich nach einem Quinquennat Spuren von zehn Jahren ab. Eine Ministerin Nicolas Sarkozys sagte mir einst, alle Politiker seien etwas verrückt. Sie könnten in anderen Branchen einfacher und genauso gut ihren Lebensunterhalt verdienen.Die Macht macht es aus.\nAbsolut, es ist faszinierend, dies zu beobachten. Man spürt, sie sind bereit, diese Opfer zu bringen. Das Gefühl muss für sie überwältigend sein.Sie sprechen in Ihren Comics oft über den neomonarchischen Effekt der fünften Republik …\nWer fünf Jahre im Élysée wohnt, hält sich irgendwann für den König. Der Palast ist architektonisch völlig in sich selbst gekehrt, wendet sich ausdrücklich nicht zum Volk. Es herrscht ein strenges Protokoll, das auf Napoleon zurückgeht, ein System mit einer zentralen und vertikalen Macht. Dass dieses nicht mehr zeitgemäss ist, zeigt sich in der Frustration der Bevölkerung.Wird der König heute gestürzt?\nIch vermute, Macron wird knapp wiedergewählt. Liegen weniger als acht Punkte zwischen den beiden, ergibt sich eine fragile Maxime. Das Land wird weiter gespalten sein. Ausserdem befürchte ich einen «Trump-Effekt»; dass Le Pen der Ansicht sein könnte, die Wahl sei unter diesem oder jenem Vorwand nicht konform. In jedem Fall stehen uns komplizierte Wochen und Monate bevor.', 'Die Behörden kennen kein Pardon. Mudza E.* (55) soll ausgeschafft werden – nach 26 Jahren in der Schweiz. Die alleinerziehende Mutter von zwei Töchtern hat Schulden und bezieht seit der Trennung von ihrem Mann 2015 Sozialhilfe. Ihre Integration sei nicht als gelungen zu erachten, begründet das Baselbieter Migrationsamt die Wegweisung. Auch habe sich die Betroffene trotz Verwarnungen nicht genug bemüht, mehr zu arbeiten.Solche Ausschaffungen will die Baselbieter SP-Nationalrätin Samira Marti (28) verhindern. Und sie ist nicht allein. Unterstützt von 37 Ratsmitgliedern von Grünen bis Freisinnigen hat sie vor zwei Jahren die parlamentarische Initiative «Armut ist kein Verbrechen» eingereicht.Das 2019 verschärfte Ausländergesetz führe dazu, dass Ausländerinnen und Ausländer, die seit Jahrzehnten in der Schweiz leben, arbeiten und Steuern zahlen, aber «aus irgendeinem Grund» wie Arbeitsplatzverlust, Unfall, Krankheit, Trennung oder Pech auf Sozialhilfe angewiesen sind, deswegen weggewiesen werden.Marti fordert hier höhere Hürden. Beim Widerruf von Aufenthalts- und Niederlassungs-Bewilligungen soll erneut eine Schutzfrist eingeführt werden. Wer mehr als zehn Jahre in der Schweiz lebt, soll auch hier bleiben dürfen, wenn er oder sie unverschuldet Sozialhilfe bezieht. Ausgenommen sein sollen nur Personen, «die ihre eigene Bedürftigkeit mutwillig herbeigeführt haben».Das Anliegen ist im Parlament hart umkämpft. Während die Staatspolitische Kommission (SPK) des Nationalrats das Anliegen knapp mit zwölf zu elf Stimmen bei zwei Enthaltungen unterstützt hat, lehnte die Ständeratskommission den Vorstoss genauso hauchdünn mit sechs zu fünf Stimmen ab.Kommende Woche wird sich die Nationalratskommission nochmal über die Vorlage beugen. Erneut ist mit einem sehr knappen Ergebnis zu rechnen.Die knappe Mehrheit der Ständeratskommission dagegen teilt die bisherige Haltung von Justizministerin Karin Keller-Sutter (58): Die Behörden würden jeweils eine Verhältnismässigkeitsprüfung vornehmen, bevor sie eine Bewilligung entziehen. So könne berücksichtigt werden, «wenn die betroffene Person unverschuldet in ihre prekäre Lage gekommen ist».Alleinerziehende Mütter, die arbeitstätig sind, sollte es so nicht treffen. «Es trifft sie aber doch», betont SP-Nationalrätin Marti. Das zeigt der Fall von Mudza E. Sie hat in den letzten Jahren mit Unterbrüchen Teilzeit als Putzfachkraft gearbeitet.Ihr Mami habe nie nicht arbeiten wollen, sagt Tochter Anouchka Gwen (25), die sich vor Kurzem mit der Geschichte ihrer Familie an die Öffentlichkeit gewandt hat. Ihre Mutter, die in der Schweiz zu Hause sowie gut integriert sei und hier ein aktives Leben führe, werde aufgrund ihrer prekären Situation kriminalisiert und entwurzelt.«Teilweise wird aus Angst auf die nötige Unterstützung verzichtet», gibt Marti zu bedenken. Die Sozialämter sind verpflichtet, Sozialhilfebezüger zu melden, wenn sie ein gewisses Total an Sozialhilfeleistungen bezogen haben. Der Betrag variiert von Kanton zu Kanton. Mithilfe eines Fragebogens prüft dann das Migrationsamt Jahr für Jahr eine Verwarnung, eine Rückstufung oder einen Widerruf.Die Migrationsämter sollen dabei oft deutlich strenger sein. Während das Sozialamt Betroffenen bestätige, sie würden sich genug um Arbeit bemühen, finde das Migrationsamt, das reiche nicht, die Sozialhilfeabhängigkeit sei selbstverschuldet. Das untergrabe auch die Integrationsbemühungen und sei rechtsstaatlich heikel, findet Marti. Weshalb sogar Kantone und Gemeinden die neue Praxis kritisierten.Zahlreiche Parlamentarier fordern daher, im Gesetz sei zu präzisieren, unter welchen Voraussetzungen der Entzug einer Bewilligung akzeptabel ist. So soll auch das Vorgehen der verschiedenen Behörden vereinheitlicht werden.Mudza E. wird das nichts mehr nützen. Aufgeben will sie deswegen nicht. Sie hat Einsprache gegen die Wegweisung erhoben. Zwei Instanzen haben diese schon abgelehnt – nun muss das Bundesgericht entscheiden, ob sie ausgeschafft wird. (dba)* Name bekannt', 'SonntagsBlick: Wie schätzten Sie die Entwicklung der Ukraine bis Kriegsausbruch ein?\nAlfred Heer: Die Ukraine hat in den letzten Jahren deutliche Fortschritte hin zu einer Demokratie gezeigt. Auch wenn die Korruption nach wie vor ein grosses Problem darstellt, habe ich feststellen können, dass darüber in allen Institutionen offen gesprochen wird und Reformen eingeleitet wurden. Allerdings kann eine tiefgreifende Korruption nicht von einem Tag auf den anderen ausgemerzt werden. Immerhin gab es in der Ukraine demokratisch faire und offene Wahlen, bei denen Wolodimir Selenski den amtierenden Präsidenten Petro Poroschenko besiegt hat.Sind Sie überrascht, wie kämpferisch Selenski agiert?\nSelenski war vor dem Krieg in einer schwachen Position. Das Land war zerstritten. Gegen Poroschenko waren Haftbefehle wegen Hochverrats hängig. Verschiedene Oligarchen im Hintergrund wollten Selenski über das Parlament absetzen und Neuwahlen erzwingen. Der Angriffskrieg der Russen hat nun dazu geführt, dass die Ukrainer die Reihen geschlossen haben. Das war wohl die entscheidende Fehleinschätzung des Kremls: Man meinte, dass die Ukraine infolge dieser Zerstrittenheit ein einfaches Opfer sein würde.Wieso ist die Ukraine für Wladimir Putin derart wichtig?\nHistorisch ist der Kiew-Rus die Wiege der russischen Nation. Die Krim und Odessa wurden durch die Russen im 18. Jahrhundert von den Osmanen erobert. Im Zweiten Weltkrieg hat die Rote Armee Zehntausende Soldaten alleine in der Schlacht um Kiew gegen die deutsche Wehrmacht verloren. Sewastopol auf der Krim ist für Russland ein strategischer Hafen. Aus diesem Verständnis erachtet Putin die Ukraine historisch als russisches Territorium.Immer wieder gibt es Kritik an der Nato. Hätte der Westen den Krieg tatsächlich verhindern können?\nSchwer zu sagen. Wenn man die Ukraine als Hinterhof der Russen betrachten würde, wohl schon. Aber das Selbstbestimmungsrecht gilt auch für die Ukrainer. Bei meinen Besuchen habe ich deutlich gemerkt, dass diese nicht mehr vom Kreml unterdrückt werden möchten. Sogar viele Russisch sprechende Ukrainer wollen eine Zusammenarbeit mit dem Westen, da sie erkennen, dass damit Demokratie, Meinungsfreiheit und Wohlstand besser gewährleistet sind. Aber Putin hat wohl stets eine klare Strategie verfolgt. Er konnte seine Strategie langfristig planen, während Regierungen im Westen jeweils wechseln.Gerade Ihre Partei macht derzeit mit «Putin-Verstehern» von sich reden.\nPutin zu verstehen, wäre wirklich dringend nötig. Dann hätte man verstanden, dass seine Drohungen nicht leere Worthülsen sind. Man hätte sich besser auf eine Flüchtlingswelle vorbereiten können. Aber der Bundesrat hatte kein Szenario für den Fall in der Schublade, dass Putin tatsächlich einmarschiert. Die überhastete Übernahme von nutzlosen und willkürlichen Sanktionen der EU gegen russische Unternehmen spricht Bände. Dass dabei zum Beispiel gezielt russische Oligarchen von der EU ausgenommen wurden, die in gewissen Ländern der EU investieren, hat der Bundesrat bis heute nicht bemerkt.Wobei die Mehrheit die Sanktionen anders beurteilt als Sie und Ihre Partei. Werden Sie als Berichterstatter weitermachen, wenn es die Situation wieder zulässt?\nAls Berichterstatter wäre ich für die demokratische und rechtsstaatliche Entwicklung im Dialog mit den ukrainischen Akteuren zuständig. Die haben heute verständlicherweise andere Sorgen. Wie ich den Kreml einschätze, wird der Krieg so weit geführt, bis grosse Teile der Ostukraine und die Schwarzmeerküste von der Russischen Föderation kontrolliert werden. Putin hat nichts mehr zu verlieren. Die Ukrainer kämpfen um ihr Überleben. An diesem Wochenende ist das orthodoxe Osterfest – ich gebe die Hoffnung trotz allem nicht auf, dass die Vernunft einkehren möge und der Krieg bald ein Ende findet.Werden Sie die Ukraine wieder besuchen?\nEs ist vorgesehen, dass ich als Berichterstatter für die Parlamentarische Versammlung des Europarates in die Ukraine reisen werde. Allerdings braucht es ein klares Mandat und einen klaren Auftrag und keinen Katastrophentourismus. Nächste Woche werde ich anlässlich der Session im Europarat mit meinem Kollegen aus Island über das Vorgehen beraten.', 'Für Mitte-Präsident Gerhard Pfister (59) ist der Fall klar: Der Bundesrat hat die Kompetenz, Waffenlieferungen in die Ukraine zu erlauben – und das, obwohl das Land derzeit Kriegspartei ist. Ja, für Pfister steht die Landesregierung sogar in der Pflicht: «Der Bundesrat ist verantwortlich für diese unterlassene Hilfe an die Ukraine.»Die Schweizer Behörden dagegen halten sich streng an die Vorschriften. So hat nicht nur das Bundesamt für Rüstung Armasuisse von Verteidigungsministerin Viola Amherd (59) seit Kriegsbeginn in der Ukraine Dutzende Anfragen für den Export von Schutz- und Kriegsmaterial in die Ukraine abgelehnt.Nun hat auch das Staatssekretariat für Wirtschaft (Seco) von SVP-Bundesrat Guy Parmelin (62) Deutschland eine Absage erteilt, was bei unseren Nachbarn für Irritation sorgen soll.«Beim Seco sind zwei Anfragen von Deutschland zur Weitergabe von zuvor aus der Schweiz erhaltener Munition an die Ukraine eingegangen», bestätigt Seco-Sprecher Fabian Maienfisch gegenüber der «Sonntagszeitung».Schon länger ringt Deutschland mit sich, schwere Waffen in die Ukraine zu liefern. Gescheitert sein soll das auch an nicht ausreichender Munition für den Schützenpanzer vom Typ Marder, den sich die Ukraine wünsche. Hersteller ist der deutsche Rüstungskonzern Rheinmetall, der in der Schweiz auch Munition produzieren lässt.Das Seco aber hat die Weitergabe der Munition über Deutschland an die Kriegspartei Ukraine verboten. Die Anfragen Deutschlands seien mit Verweis auf die Schweizer Neutralität und die zwingenden Ablehnungskriterien der Kriegsmaterialgesetzgebung abschlägig beantwortet worden.In Deutschland sorgt das für Ärger. In der ZDF-Talkshow von Markus Lanz (53) machte die grüne Politikerin Marieluise Beck (69) aus ihrer Enttäuschung kein Geheimnis. Angesichts der Kriegsverbrechen Russlands sowie Diskussionen hierzulande über eine engere Anbindung an die Nato müssten die Schweizer «mitliefern». Der Schweiz wird vorgeworfen, sie sei mitverantwortlich, dass Deutschland der Ukraine so keine schweren Waffen liefern könne.Dem Seco sieht hier allerdings seine Hände gebunden. Die Schweiz bewilligt gemäss Gesetz die Ausfuhr von Kriegsmaterial nicht, wenn das Bestimmungsland in einen internen oder internationalen bewaffneten Konflikt verwickelt ist. Das ist bei der Ukraine der Fall. Kriegsmaterialexporte seien daher «zwingend abzulehnen».Mitte-Präsident Pfister hingegen kommt zu einem anderen Schluss. Er verweist auf das Embargo-Gesetz. Nach seiner Lesart erlaubt dieses Waffenlieferungen in die Ukraine, wenn damit «die Interessen des Landes» gewahrt werden. «Letzteres scheint mir hier gegeben, wenn die Schweiz einer europäischen Demokratie hilft, sich zu verteidigen», begründet Pfister.Das Thema ist allerdings heftig umstritten. Für FDP-Ständerat Josef Dittli (65) ist genauso klar: Das Neutralitätsrecht verunmögliche die Lieferung von Kriegsmaterial an Nationen, die im Krieg stehen. «Da gibt es keinen Spielraum.»Das sieht SVP-Ständerat Werner Salzmann (59) genauso. «Wenn nun einige die Regeln für die Ukraine aufweichen wollen, würden wir damit unsere Neutralität verletzten. Und dagegen wehre ich mich vehement!», stellt der Präsident der Sicherheitspolitischen Kommission des Ständerats klar. «Wenn wir uns nicht an die klaren Regeln halten, brauchen wir keine Gesetze und Verordnungen mehr.»Andere Staaten dürfen nicht einfach aus der Schweiz bezogenes Kriegsmaterial exportieren. Mit einer sogenannten Nichtwiederausfuhr-Erklärung verpflichten sie sich, das erhaltene Kriegsmaterial nicht ohne vorheriges Einverständnis der Schweiz weiterzugeben.Nicht alle aber scheinen sich daran zu halten. So soll etwa Grossbritannien Panzerabwehrwaffen mit Schweizer Gefechtsköpfen in die Ukraine geschickt haben. Die Briten sollen dabei ein gesetzliches Schlupfloch ausgenutzt haben: Für Einzelteile oder Baugruppen einer Waffe sei für den Export keine Extra-Einwilligung des Bundes nötig.Auch in der Schweiz werden die strengen Bestimmungen seit Ausbruch des Ukraine-Kriegs infrage gestellt. Das zeigte eine repräsentative Umfrage des SonntagsBlick. Sogar 48 Prozent der grünen Wähler wollen demnach Waffen in die Ukraine schicken. Bei der SP sollen es immerhin 37 Prozent sein.Auch verlangten 62 Prozent der Bevölkerung, dass der Bund Helme und Schutzwesten für die Ukrainer an die Front schickt – für eine Lockerung des rigiden Ausfuhrverbots bestünde also politisches Potenzial. (dba)', "Er müsste eigentlich schlecht gelaunt sein, denn es herrschen keine guten Zeiten für Pazifisten. Die Welt geht unter, es werden Waffen gebraucht. Die Deutschen rüsten für 100 Milliarden auf und liefern schweres Kriegsgerät an die Ukraine. Sogar neutrale Länder wie Schweden wollen unter den Nato-Schirm flüchten.Und auch die Schweiz meldet sich zum Aktivdienst. Ein US-Tarnkappenjet soll Iwan den Schrecklichen fernhalten. Der Bundesrat will die Armeeausgaben erhöhen – eine Zeitenwende, die besonders die Grünen erschüttert, von deren althergebrachtem Pazifismus nicht mehr viel zu spüren ist. In Deutschland, wo die Umweltpartei mitregiert, kann es manchem Parteifreund mit Panzerlieferungen nicht schnell genug gehen.Und es kommt noch dicker: Das Aufrüsten hat den Segen des Wahlvolks. So zeigt eine Umfrage von SonntagsBlick: Die Schweizer wollen näher an die Nato, mehr Geld für die Verteidigung und den F-35.Er müsste also richtig mies drauf sein, der Mann, der allein an einem Gartentisch sitzt. Nur ist er das nicht. Jo Lang lächelt.Lang (67) ist der bekannteste Pazifist (und Zuger) der Schweiz. Er hat die Gruppe Schweiz ohne Armee (GSoA) mitgegründet, er ist ein Grüner der ersten Stunde, er geisselt seit über 40 Jahren die Geschäfte des Zuger (und Schweizer) Finanzplatzes, zuerst als Lokalpolitiker, später als Nationalrat.Wabern bei Bern, Campingbeiz Eichholz an der Aare, in zwei Stunden beginnt hier der alljährliche Ostermarsch der Pazifisten. Ausser Lang – Schleife in Ukraine-Farben am Revers, Frisur wie immer – ist noch keiner da.Gehen Pazifisten gerade durch die Hölle? Lang winkt ab. Der Pazifismus habe schon viel mehr unter Druck gestanden, etwa während der Balkankriege in den 90er-Jahren: «Schwierige Fragen waren das damals, aber keine Demonstranten auf der Strasse, alle waren wie gelähmt.»Lang findet, dass man überhaupt keinen Grund haben müsse, verzagt zu sein. Nach zwei Wochen Ukraine-Krieg seien allein in Zürich über 40'000 Menschen gegen den Krieg auf die Strasse gegangen. Natürlich erlebe er, dass das militärische Denken gestärkt werde. Aber keiner wisse, ob das «konjunkturell oder strukturell» sei. Ob alles nur eine Phase ist.Er sieht seine Bewegung sogar gestärkt: «Das Schweizer Modell mit den Tiefststeuern war noch nie so geschwächt.»Über all dies berichtet der Mann freundlich. Heiter gar. Ist das noch ungebrochener Optimismus oder bereits Realitätsverweigerung?Er schiebt einen Artikel über den Tisch. Der Autor: Josef Lang. Abgebildet sind junge Leute mit Masken und Transparenten. «Vor Nord Stream in Zug haben wir von der Grünen Alternative seit 2016 rund 40 Aktionen gemacht», erklärt Lang und nennt dies «politischen Antiputinismus».Man fragt sich, was das all die Jahre gebracht hat. Lang mit mildem Lächeln: «Man kann Menschen nicht vorwerfen, wenn es nicht klappt. Nur wenn man es nicht versucht, ist es ein Versagen.»Das Versagen sieht er bei der Gegenseite. Seine Lieblingsgegner sind die alten Bekannten aus Zuger Tagen. Er beklagt «den Sarkasmus» des Mitte-Präsidenten Gerhard Pfister (Pfister: «Wir werden immer Prügel erhalten, wenn in der Welt ein Öltanker absäuft und dessen Firma Zuger Sitz hat.»), er rügt «die Arbeitsverweigerung» des Zuger SVP-Finanzdirektors Heinz Tännler bei der Umsetzung der Sanktionen (Tännler: «Es liegt doch nicht an uns, Polizei zu spielen und jede Firma abzuklappern.»).Vorwürfe wechseln mit eindringlichen Fragen: «Warum wurde Putin hierzulande in Politik und Medien so lange geschont?», so der Ex-Berufsschullehrer. Dabei schirmen seine Lachfältchen die Augen vor prüfenden Blicken ab.Lang holt gerne etwas weiter aus. Da ist er sanft, aber gnadenlos. Lang heisst nicht Kurz. Er redet also von Wolf Biermann, Gerhard Schröder, von Bruder Klaus, berichtet von Stasi-Seilschaften, Frontex, Nicaragua, Libyen und vielem anderen. Nein, dieser Mann wirkt alles andere als geknickt.Heisse Phase in Putins Krieg: Was passiert als Nächstes in der Ukraine?Nun aber aufgestanden vom Gartentisch, es wird Zeit für den Ostermarsch! Vor dem Marschieren tut er schnell noch etwas für die pazifistische Kriegskasse, indem er Regenbogenfahnen verkauft, das Stück für 15 Franken. Mit ihm hinter dem Tischchen gehen sie sichtbar besser weg. «Wötsch Peace oder Pace?», grüsst er freundlich. Hier kennt ihn jeder.Auch die Medien drängen sich um ihn. Er ist noch immer das bekannteste Gesicht der Bewegung, deren garantiert gut gelaunter Posterboy. SRF, RTS, Tele Züri – vor der Kamera wird er energisch. Er ballt dann die Fäuste, schwenkt seine Arme rauf und runter. Lang ist ein Medienprofi und weiss sich zu inszenieren.Journalistenfrage: Wie kann er als Pazifist für Waffenlieferungen sein?Zuerst einmal hält er das für eine künstliche Diskussion, «weil wir Schweizer ja gar nicht liefern dürfen». Lang wird jetzt fast ein bisschen stinkig, findet, die Debatte sei eine klare Ablenkung von den Sanktionen und den Geldlieferungen an Putin.Dann aber spricht er das Paradoxe doch noch aus: «Es ist doch logisch, dass sich die Ukraine mit Waffen verteidigt. Wir als Pazifisten wollen nicht, dass ein Kriegsherr wie Putin gewinnt. Darum ist es zulässig, dass man gewisse Waffen liefert.»Der Vorstand der Gruppe für eine Schweiz ohne Armee (GSoA) traf sich am Samstag in Bern um über die Frage der Waffenlieferungen zu entscheiden. Im Sinne ihrer anti-militäristischen Sicherheitspolitik sei die GSoA klar dagegen, dass die Schweiz Waffenlieferungen in andere Länder leiste, so GSoA-Sekretärin Anja Gada zu Sonntagsblick.Waffenlieferungen mit dem Segen der Pazifisten – die Jungen in der GSoA sehen das auch anders (siehe Box). «Es gibt kein Leben ohne Widersprüche. Und Politik schon gar nicht», erklärt Lang und schaut noch einmal besonders altersmilde. Man fragt sich, wie wohl ihm dabei ist.Lang ist jetzt 67-jährig, Rentner im Unruhestand. Wie geht es dem Mann eigentlich? «Mein Befinden hängt davon ab, ob ich weiss, was ich zu tun habe», sagt er. Und das wisse er gerade sehr gut. «Seit dem 24. Februar steht mein Leben im Bann dieses Krieges.»Er organisiert für die Friedensbewegung, er recherchiert über Zuger Verflechtungen – vor allem hat er ukrainische Flüchtlinge bei sich aufgenommen. «Hier kann ich konkret etwas tun.» Eine Frau und ein sechsjähriges Kind, die nur Ukrainisch und Russisch sprechen und mit denen er mittels Handy-Übersetzer parliert.Der Marsch setzt sich in Bewegung, Jo Lang zieht eine orangefarbene Weste des Demoschutzes an, kontrolliert sicherheitshalber noch mal die Slogans einiger Transparente: «Aha, Kuba. Gut, darum gehts jetzt gerade nicht», grinst er im Bewusstsein, dass der Zufall selbst dem energischsten Aktivisten zuweilen in die Parade fährt. Etwa in Form eines Pro-Putin-Plakats an einer Friedensdemo, was schlechte Presse gäbe.Ungeachtet der aktuellen Weltlage laufen dem Marsch nicht gerade die Massen zu. Eigentlich ein weiterer Grund, als Pazifist schlecht drauf zu sein. Es sind halt Ferien und schönes Wetter, findet Lang und hofft längerfristig auf die Klimajugend, die für die Friedensbewegung gewonnen wurde. An diesem Tag aber kommt das Gros der Mitstreiter eher aus dem Altersheim als aus dem Jugendtreff. Knapp 1000 Leute sind da.Und Lang ist mittendrin. «Ich könnte problemlos ohne das Getümmel sein», sagt er. Während der Pandemie habe er seine ersten ruhigen Jahre erlebt. Er geht jede Woche mit der Partnerin wandern und schläft mindestens sieben Stunden. Die Albträume seien erst mit dem Einzug der Flüchtlinge gekommen, weil er «plötzlich eine Verantwortung spürt».Ach, eines noch: Der Historiker hat wieder etwas geschrieben. Über die Demokratie in der Schweiz. Lang: «Ein Buch schreibt sich nicht mit Aktivismus.» Das Werk wurde reihum gelobt, weitere Bücher schweben ihm nun vor, etwa über die Kirche am ethischen Abgrund, damals im Zweiten Weltkrieg.Sowieso: die Kirche. Von ihr kommt er her, mit ihr wurde er sozialisiert. Geboren in eine katholische Bauernfamilie mit Verwandten in der Mission im fernen Südamerika, vor den Augen die Weltkirche, den Völkerfrieden und die Armen: Lang hat etwas Priesterhaftes, jedenfalls weiss er, wie man predigt.Aber die Doppelmoral der Kirche, die er als Schüler selber erleiden musste, trieb ihn von ihr weg. Hinüber zu den Genossen, besonders Trotzki hatte es ihm angetan. Er wurde durch die 68er politisiert, kämpfte gegen den Zuger Filz, wurde fichiert, erhielt Berufsverbot und kam wegen WK-Verweigerung in die «Kiste». Heute bezeichnet er sich als «ungläubiger Katholik».Der Ostermarsch erreicht sein Ziel, den Berner Münsterplatz. Altgediente Pazifisten wirken mitunter etwas ratlos in diesen verrückten Zeiten. Vielleicht gesteht sich auch der gut gelaunte Jo Lang in schwachen Stunden ein, sauer zu sein, dass die meisten Menschen gerade den Falken, Militaristen und Transatlantikern auf den Leim kriechen. Doch heute hat er keine schwache Stunde. «Ich kann in den Spiegel schauen», sagt er. Und lächelt natürlich dazu.", 'Die Geschäftsprüfungsdelegation übt in einem vertraulichen Report, der diese Woche publik wurde, scharfe Kritik am Krisenmanagement des Bundesrats im Ukraine-Krieg. Die Regierung sei auf den Krieg unvorbereitet gewesen, schreiben die Parlamentarier. Und dies, obwohl der Sicherheitsausschuss unter der Führung von Verteidigungsministerin Viola Amherd vor dem Krieg zweimal getagt habe.Offenbar mochte man den Warnungen der Amerikaner, dass eine Invasion bevorstehe, keinen Glauben schenken. Darauf deutet auch der Zickzackkurs des Bundesrats in Sachen Sanktionen hin.Inhaltlich scheint der Report das zu bestätigen, was ein jeder Zeitungsleser seit Beginn des Kriegs feststellt: Der Bundesrat schafft es weder, sich auf verschiedene Szenarien vorzubereiten, und scheint von jeder Entwicklung überrumpelt, noch gelingt es ihm, seine Entscheide kohärent zu vertreten. Stattdessen geht es den sieben Regierungsmitgliedern in erster Linie darum, in der Öffentlichkeit gut dazustehen.Doch wenn es der Bundesrat nicht mehr schafft, vorauszudenken und gemeinsam Lösungen zu suchen, sind das keine guten Nachrichten. Wir riskieren – bis zu den Wahlen 2023 – weitere eineinhalb verlorene Jahre. Das ist der Schweiz nicht zu wünschen.', "Vor zwei Monaten ist Putin in die Ukraine einmarschiert. Er glaubte an einen Homerun, die Ukrainer an die Freiheit. Und weil Arroganz ein schlechter Ratgeber ist, wurde die russische Armee vom erbitterten Widerstand überrumpelt.Die strategische Unterlegenheit kompensieren Putins Männer mit Brutalität. Sie plündern, vergewaltigen, morden. Die Frage, wie weit Putin geht, ist spätestens mit dem Massaker von Butscha beantwortet. In Mariupol zeigen Satellitenbilder ein Massengrab mit 9000 Toten. Es gibt für den russischen Präsidenten keine roten Linien, keinen Anstand.Mariupol wird spätestens Anfang Woche fallen. Die verbleibenden Verteidiger und bis zu 2000 Zivilisten im Asow-Stahlwerk sind, Stand Samstag, wieder unter Beschuss, zuvor wurden sie blockiert und ausgehungert.Mariupols Fall macht weitere Truppen frei für Putins Offensive im Osten. Drei Regionen stehen im Zentrum: Slowjansk und die Küstenstädte Cherson und Odessa. Ein Verlust des Hafens von Odessa wäre für die Ukrainer verheerend, die Stadt dürfte für die Ukrainer aufgrund der Lage und Grösse aber auch am besten zu verteidigen sein.Über Slowjansk wollen die Russen die selbst ernannten Volksrepubliken Donezk und Luhansk erreichen. Die Ukrainer sehen das Kräfteverhältnis hierbei auf ihrer Seite. Unabhängig einschätzen lässt sich der Zustand der ukrainischen Streitkräfte von zivilen Analysten und Journalisten allerdings nicht.Cherson ist bereits besetzt. Doch die Ukrainer glauben, dass die russischen Truppen das Gebiet nicht halten können. Für den weiteren Kriegsverlauf scheint die Frage nach Waffenlieferungen entscheidend. «Es ist eine Linie von 1000 Kilometern und sie haben nur 90'000 Soldaten. Es ist unwirklich, es ist keine Verteidigung, es ist eine sehr feine Linie. Wenn wir die Waffen bekommen, werden wir angreifen und vorrücken», sagte Olexij Arestowitsch, ein Militärberater Selenskis, in einem Interview.Die geplante ukrainische Offensive birgt ein Risiko. Die Verluste könnten auf beiden Seiten massiv sein. Russland könnte auch zu taktischen Atomwaffen greifen, wenn es militärisch nicht weiterkommt.Arestowitsch, der den Krieg bislang mit erstaunlicher Präzision vorhergesehen und eingeschätzt hat, rechnet damit, dass die aktuelle Kriegsphase bis zum 9. Mai (Putins Zieltag für seinen geplanten Sieg) andauern wird: «Dann werden sie erschöpft sein und die Offensive wird zum Stillstand kommen».Dann könnte es eine Art Waffenstillstand geben. Und Friedensgespräche. Im Januar schrieb ich an dieser Stelle bereits, wie Putin schon allein mit seinen Drohgebärden die Verhandlungslinien verschoben hat.Die Gefahr ist, dass eine mögliche Vereinbarung missbraucht wird, um Selenski zu unmöglichen Konzessionen zu zwingen – oder der russischen Armee lediglich Zeit verschafft, um sich für den nächsten Angriff zu erholen. Das darf nicht passieren.", 'Auf Seite eins der internationalen Ausgabe verkündet die «Neue Zürcher Zeitung»: «Schweiz ist offen für Nato-Annäherung».Was für eine Botschaft! An die Welt – und an die Schweiz. Eine Umfrage, publiziert im SonntagsBlick, hat die frisch erwachte Zuneigung der Schweizerinnen und Schweizer zur westlichen Verteidigungsallianz zutage gefördert: 56 Prozent sagen «Ja» oder «eher Ja» zum neuen Bündnis.\n\nIn der Tat – eine Sensation! Oder doch nicht?\n\nWo liegt die Schweiz? Inmitten der Nato, wohlbehütet in deren Schoss, seit es den Verteidigungspakt der westlichen Demokratien gibt. Behütet insbesondere von den USA, die unter ihrem Atomschirm auch die 41285 Quadratkilometer des Alpenlandes beschützen. Die Eidgenossinnen und Eidgenossen waren schon immer Nato-Volk.\n\nDas Baby Schweiz, sicherheitspolitisch gepampert seit je, entdeckt plötzlich die Wirklichkeit – und sagt: «Mama.»\n\n«Annäherung an Mama Nato» – das wäre die erhellende Schlagzeile für das Frühlingserwachen der Nation, deren Fetisch bisher die politische wie militärische Neutralität war. In gefährlicher Stunde hat sich der Fetisch als fahrlässige Lebenslüge entpuppt: Mitten in Europa überfällt ein Verbrecher sein Nachbarland, weil es sich auf den Weg gemacht hat, zum demokratischen Rechtsstaat zu werden.\n\nDer demokratische Rechtsstaat Schweiz erwacht aus seinem Tagtraum von der ewig währenden Neutralität.\n\nDie Nato ist allerdings nicht das einzige Beispiel für somnambule Verdrängung von Wirklichkeit durch die Schweiz. Der europäische Teil der Nato ist nahezu identisch mit der EU – einem politisch und rechtlich geordneten Binnenmarkt, an dessen Welterfolg sich die Schweiz ebenfalls schon immer labt.An Mamas Busen.Wie stellt sich die Schweiz die Schweiz vor – ohne NatoSchutz? Wie stellt sich die Schweiz die Schweiz vor – ohne den gemeinsamen Markt der Europäischen Union?Das Alpenland allein auf weiter Weltenflur im Kampf um seine wirtschaftlichen Interessen, im Ringen mit Gross- und Supermächten? Eine tüchtige Nation – auf sich allein gestellt, ohne Alliierte, ausgeliefert der chinesischen Digital-Diktatur, gezwungen und erpresst, den kommunistischen Räubern Industrie und Forschung preiszugeben. Die Armbrust der Eidgenossen wird China kaum schrecken.Die Europafahne dagegen schon.\n\nWomöglich ist der helvetische Nato-Schock auch ein EU-Schock und beendet die Quengelei um ein Rahmenabkommen – die Schweiz offen für die EU-Annäherung!Man kommt nicht umhin, den Tübinger Volksdichter Ludwig Uhland (1787–1862) zu zitieren:Die linden Lüfte sind erwacht,\nSie säuseln und weben Tag und Nacht,\nSie schaffen an allen Enden.\nO frischer Duft, o neuer Klang!\nNun, armes Herze, sei nicht bang!\nNun muss sich alles, alles wenden.\n\nAuch der Titel von Uhlands Gedicht passt zur historischen Stunde der Schweiz:\n\n«Frühlingsglaube».', 'Sprüche wie «Geh doch dahin zurück, wo du hergekommen bist», übelste Schimpfwörter und sogar Handgreiflichkeiten von Mitschülern waren für Milo* (13) aus dem Kanton St.Gallen Alltag. Auch Schikanen des Klassenlehrers waren in der Primarschule ebenfalls normal. Wehrte er sich, wurde er von der Schuldirektion bestraft. Irgendwann liess er den Horror einfach über sich ergehen.Die psychische Belastung ist gross. Milo schläft unruhig, nässt sich nachts ein und zerkratzt im Schlaf das lederne Kopfteil seines Betts – Symptome von psychischem Stress. «Ich hatte immer Angst vor dem nächsten Tag», erzählt er dem SonntagsBlick. «Wie schlimm wird es heute?», sei morgens sein erster Gedanke gewesen.Vor gut einem Jahr eskalierte die Situation für den jungen Schweizer: Beim Schullager schlägt ihn die männliche Begleitperson mit der Faust auf die Brust. Der Klassenlehrer hilft nicht und leugnet den Vorfall später sogar. Milo traut sich fünf Wochen lang nicht mehr in die Schule. Wieso ist ihm das alles passiert?Milo sei ein «Mischlingskind», sagt seine Mutter Camille* liebevoll, ebenso wie sein kleiner Bruder Lenni* (11). Sie selbst kommt aus Kamerun, zog mit 16 Jahren in den Aargau. Ihr Ehemann Mustafa* (55), Milos und Lennis Vater, hat türkische Wurzeln und lebt seit seinem siebten Lebensjahr in der Schweiz. Am Tisch sprechen die vier Mundart. Die Kinder und Camille haben Schweizer Pässe. Die Schweiz ist ihr Zuhause. Nur: Ihre Hautfarbe ist für manchen eine Provokation.Neben der allgemeinen Fremdenfeindlichkeit ist Rassismus aufgrund der Hautfarbe immer noch die häufigste Diskriminierungsform in der Schweiz. Das zeigt ein Bericht der Eidgenössischen Kommission gegen Rassismus (EKR) und des Vereins Humanrights.ch, der heute Sonntag veröffentlicht wird. Insgesamt meldeten die 23 Beratungsstellen des Netzwerks 630 Fälle rassistischer Diskriminierung, das ist ein neuer Spitzenwert. 207-mal waren Schwarze betroffen.Am häufigsten begegnet ihnen rassistische Diskriminierung bei der Arbeit, fast ebenso häufig in Bildungseinrichtungen. Auffällig ist, dass die gemeldeten Fälle an Schulen und Kitas stark zugenommen haben. Einerseits stehe das im Zusammenhang mit allgemein steigenden Fallzahlen an den Beratungsstellen, erklärt Gina Vega, Leiterin der Fachstelle Diskriminierung und Rassismus bei Humanrights.ch. 2021 bearbeiteten die Beratungsstellen 58 Fälle mehr als noch im Vorjahr. Der Grund: «Die Gesamtgesellschaft ist sensibilisierter. Dieser Trend ist auch an Schulen zu sehen. Sowohl Eltern als auch Kinder und Jugendliche haben mehr Bewusstsein für das, was sie erleben, und wollen etwas dagegen tun», sagt Vega.Andererseits zeigten die Fälle im Kita- und Schulalter auch, wie dringend rassistische Diskriminierung als gesellschaftliches Problem betrachtet werden müsse. «Das Verhalten von Kindern ist ein Spiegel von dem, was an sie weitergegeben wird.» Insbesondere Eltern und Lehrpersonen müssten sich ihrer Vorbildrolle bewusst werden.Das sieht auch Martine Brunschwig Graf (72) so, die Präsidentin der Rassismuskommission. Sie kritisiert: «Oftmals wird Diskriminierung als Beziehungsproblem zwischen den Schülern klassifiziert oder als Einzelfall abgetan, statt die Systematik dahinter zu verstehen.» Schulen seien oftmals nicht in der Lage, mit Diskriminierung umzugehen, da ihnen ein Konzept dafür fehle. Das Lehrpersonal sei nicht für solche Vorkommnisse ausgebildet. «In vielen Fällen sehen wir, dass Kinder und Eltern sich aus Angst vor weiterer Benachteiligung nicht an die Schuldirektion wenden. Das darf nicht sein – und muss vermieden werden», sagt Brunschwig Graf. Auch diese Lücke würde durch ein festgeschriebenes Konzept geschlossen werden.Der Fall von Milo aus St. Gallen beweist, dass nicht alle Schulen der Bewältigung von Diskriminierung gewachsen sind. Nachdem sich Mustafa und Camille an die Schuldirektion gewandt hatten, wurde das Problem zunächst geleugnet und dann versucht, es unter den Tisch zu kehren.Auf Schreiben der Eltern wurde monatelang nicht geantwortet. Erst mithilfe eines Anwalts, einer Beratungsstelle sowie einer Mediatorin konnte man den Konflikt lösen. Für Milo jedoch war ein Schlussstrich nötig: Vor sechs Monaten wechselte er an die Oberstufe einer anderen Schule.* Namen geändert', 'Dass der Schweizer Sport die Pandemie überlebte, ist nicht zuletzt der pragmatischen Hilfe des Bundes zu verdanken. Als die Stadien verwaisten und Grossanlässe reihenweise ins Wasser fielen, sprangen die Räte ein.Sie bewilligten zügig Hunderte Millionen Franken an Darlehen und À-fonds-perdu-Beiträgen, während das Bundesamt für Sport (Baspo) und der Dachverband Swiss Olympic die Verteilung organisierten. Tempo war gefragt: Sollten die Gelder Verbände und Klubs noch vor dem finalen Lichterlöschen erreichen, mussten Gesuche zügig geprüft und genehmigt werden, .Zu diesem Zweck holten sich Funktionäre und Beamte Verstärkung – die jedoch waren teuer: Das Baspo engagierte für je zweieinhalb Millionen Franken die Wirtschaftsprüfer von BDO und Pricewaterhouse Coopers (PWC).Nun wird im Parlament Kritik an diesen hoch dotierten Mandaten und ihrer Vergabe laut. Der SVP-Nationalrat und Sportmanager Roland Rino Büchel (56, SG) sagt: «Die Entschädigungen für die Wirtschaftsprüfer kommen mir rekordverdächtig hoch vor. Salopp gesagt, hat immerhin jemand diese Krise als Chance begriffen.»Nationalrätin Aline Trede (38, BE), betont, das Baspo habe in einer sehr schwierigen Zeit sehr viel für den Sport getan. «Aber die Art und Weise, wie die Hilfspakete aufgegleist worden sind, ist unsorgfältig», so die Fraktionschefin der Grünen.Auch Trede kritisiert die hohen Kosten der externen Dienstleistungen. «Mit diesem Geld hätte man gleich eine eigene Abteilung einstellen und sämtliche Prüfungen intern erledigen können.»Bereits im Juni 2020 hatte die Berner Politikerin vom Bundesrat wissen wollen, wie teuer die Externen den Bund zu stehen kamen. Die Antwort des zuständigen Departements VBS lautete damals, davon habe der Bundesrat keine Kenntnis.Damit stand die Landesregierung nicht allein. Als Trede im Parlament intervenierte, waren die Vertragsinhalte nicht feststellbar. Daran änderte sich auch in der Folge nichts. Dabei müssen öffentliche Aufträge in dieser Höhe zwingend ausgeschrieben werden.Wie auch ein Prüfbericht der Revisionsstelle des VBS Ende 2021 in einem Bericht festhielt, geschah dies jedoch nicht. Vorgaben der Welthandelsorganisation (WTO), aber auch VBS-interne Weisungen, sind «nicht vollumfänglich eingehalten worden», schreiben die Revisoren. Auf der öffentlich einsehbaren Beschaffungsplattform Simap tauchen die Zuschläge an BDO und PWC erst vergangene Woche auf, zwei Jahre nach Ausbruch der Pandemie, Wochen nachdem der Bundesrat die letzten Massnahmen zur Eindämmung von Covid-19 aufgehoben hat.Wie es auf Anfrage schreibt, legt das Baspo Wert darauf, dass der besagte Prüfungsbericht den involvierten Stellen eine gute Gesamtleistung attestiert. Ein Sprecher erklärt, dass der Sport mit Darlehen und À-fonds-perdu-Beiträgen von beinahe 500 Millionen Franken unterstützt worden sei.Zur Bewältigung des Arbeitsvolumens und zur Sicherstellung einer fachlich qualifizierten Prüfung der Gesuche sei das Baspo auf das Fachwissen der Unternehmen angewiesen. Aufgrund des Zeitdrucks sei es nicht möglich gewesen, ein ordentliches Beschaffungsverfahren einzuhalten. Darüber sei der Bundesrat informiert worden: «Die verantwortlichen Mitarbeitenden waren während Wochen bis an die Grenzen ihrer physischen und psychischen Leistungsfähigkeit belastet. Die Publikation der Auftragserteilung hatte im Vergleich zur dringend erforderlichen Unterstützung der Klubs und Vereine in dieser Phase keine Priorität und ging unter.»Die Unternehmen unterstützten das Baspo in einer Reihe von Aufgaben: Etwa bei der Prüfung der Gesuche und der damit verknüpften Auflagen oder bei der Verwendung der Mittel, wobei Stichproben bei einigen der über 2500 Organisationen erfolgten, denen der Bund unter die Arme griff. Originalton Baspo: «In verschiedenen Fällen waren aufwendige Einzelfallprüfungen erforderlich, um die Gleichbehandlung der Klubs sicherstellen zu können.»Auch mit Blick auf Swiss Olympic stellen sich Fragen. Aline Trede: «Ich erwarte, dass Swiss Olympic genau ausweist, was seine Leute genau beigetragen haben, da ja auch der Dachverband einen hohen Mehraufwand abrechnete.»2020 erhielt Swiss Olympic, präsidiert von alt Nationalrat Jürg Stahl (54), laut Jahresrechnung 1,2 Millionen Franken für Leistungen im Zusammenhang mit den Covid-Finanzhilfen für den Sport. 2021 gehe man von einem Aufwand in ähnlichem Rahmen aus, schreibt der Dachverband.Swiss Olympic, das von sich aus ebenfalls auf externe Dienstleister zurückgriff, erklärt den Mehraufwand «in erster Linie» durch zwei zusätzliche befristete Stellen, die zur Abwicklung der Finanzhilfen geschaffen worden seien.Und: «Swiss Olympic hat die Covid-Hilfspakete für die Sportverbände abgewickelt und die Verbände bei der Erstellung ihrer Gesuche begleitet.» Die effektive Prüfung der Gesuche aber übernahm die Firma BDO.Ein weiterer Job für die Experten aus der Privatwirtschaft.', 'Jacques Baud ist seit Jahren ein gern gesehener Experte, wenn es um Spione, Spannungen und Sicherheitspolitik geht. Von «20 Minuten» bis zum Schweizer Fernsehen gibt der 67-Jährige regelmässig sein Fachwissen zum Besten, ob es um die Geheimarmee P-26 geht, um Islamismus oder den Besuch des US-Präsidenten. Zudem verfasst Baud Bücher über Terror- und Kriegsthemen.Was dem Westschweizer vor allem Gewicht verleiht, ist sein stets erwähnter Dienstrang als ehemaliger Oberst der Schweizer Armee und Ex-Mitarbeiter des Strategischen Nachrichtendienstes.Seit Ausbruch des Ukraine-Kriegs kursieren von ihm in den sozialen Medien, in einschlägigen Foren und Telegram-Kanälen auffällig viele Beiträge und Interviews. Sie sind – vorsichtig ausgedrückt – von zweifelhafter Natur. So stellt Baud über den Aggressor fest: «In unseren Medien wird es so dargestellt, dass die Russen alles zerstören, aber das stimmt offensichtlich nicht.» Zu ihrem Ziel meint er, es sei «sicher nicht gegen die ukrainische Bevölkerung gerichtet». Zudem habe die Regierung in Kiew mit angeblich massiven Angriffen auf die «Volksrepubliken» Luhansk und Donezk im Vorfeld des 24. Februars den russischen Überfall selber provoziert.Kurzum: Baud argumentiert streckenweise ziemlich genau auf Linie des Massenmörders Wladimir Putin. Mit dem Siegel des helvetischen Sicherheitsapparats.Der Autor liess eine SonntagsBlick-Anfrage unbeantwortet. Viola Amherds Verteidigungsdepartement allerdings reagiert verärgert: «Die Darstellungen und Aussagen dieser Person entsprechen in keiner Art und Weise der Haltung des VBS, seiner Verwaltungseinheiten und der Armee», teilt die Kommunikationsabteilung mit.Entscheidend ist der nächste Abschnitt der Antwort: «Es steht jeder Schweizerin und jedem Schweizer frei, seine eigene Meinung zu äussern und eine frühere Arbeitsbeziehung oder Einteilung in der Miliz-Armee zu erwähnen.»Mit anderen Worten: Dem Staat sind die Hände gebunden. Und der Sprecher erwähnt die grösste Errungenschaft der offenen Demokratie: die Meinungsfreiheit.Hier können die Leute den grössten Quark, aber auch unangenehmste Wahrheiten äussern, ohne ins Gefängnis zu wandern. Es gilt der Wettbewerb der Ideen. Alle sind zur Party eingeladen, Aktivisten, Schwurbler, Politiker, Journalisten und «Journalisten». Nur Rücksicht auf Persönlichkeits- und Wettbewerbsrecht wird gefordert.Geld verdienen lässt sich auch in Malaysia oder Saudi-Arabien. Stabilität gibt es auch in Vietnam oder Aserbaidschan. Die Möglichkeit zur schrankenlosen individuellen Entfaltung und zu kritischem Denken jedoch sind das Tafelsilber der westlichen Hemisphäre. Das macht die ungeheure Gravitationskraft aus, die so viele Junge aus autoritären Ländern anzieht.Die Presse- und Meinungsfreiheit markiert die dickste Trennlinie zwischen den liberalen Gesellschaften und dem Rest der Welt. Russland, China und viele islamische Länder mögen sich kulturell und ökonomisch voneinander unterscheiden, eines ist ihnen gemein: die Zensur. Wobei dieser Teil des Globus gerade überhandzunehmen scheint.Vor diesem Hintergrund lässt sich der Ukraine-Krieg auch so lesen: als Kampf um den Grenzverlauf zwischen Freiheit und Totalitarismus.Am Samstag einigte sich die Europäische Union in einem historischen Schritt auf ein Gesetz gegen Kriegspropaganda, Lügen und Hetze im Netz. Der «Digital Services Act» wird es Leuten vom Schlage eines Jacques Baud künftig schwerer machen. Das ist ehrenvoll. Und wird doch immer eine Gratwanderung bleiben.Hierzulande darf jeder einstige Uniformträger gegen die Obrigkeit opponieren, indem er etwa die Sichtweise des Kreml verbreitet. In Putins Reich würde man für so viel Widerspruch gegen die eigene Regierung hinter Schloss und Riegel landen.', '', 'Vor zwei Wochen traf bei Nationalratspräsidentin Irène Kälin (35) eine brisante Einladung ein. Absender war Ruslan Stefantschuk (46), Präsident der Werchowna Rada, des ukrainischen Parlaments, und damit Kälins Amtskollege in Kiew. Das Angebot ist die Gegeneinladung für den Besuch einer ukrainischen Delegation im Bundeshaus von 2020.Für die Grüne, die einen rasanten Aufstieg hinter sich hat, hat es die Post aus dem Osten in sich. Noch nie seit Kriegsausbruch waren Schweizer Politiker auf ukrainischem Boden. Der Trip wäre historisch. Offene Fragen gibt es allerdings: Geht sie mit dem Besuch ein persönliches Sicherheitsrisiko ein? Würde ihr eine Absage als Feigheit vorgeworfen? Wird ihr die Visite als PR-Stunt auf Kosten der bedrohten Bevölkerung vorgehalten? Füttert Kälin die von der SVP angestossene Neutralitätsdebatte?Klar ist: Für die Führung der angegriffenen Nation sind solche Termine ein Teil der politischen Öffentlichkeitsarbeit. Es ist von eminentem Interesse für die Ukraine, in den westlichen Medien präsent zu sein – und zu bleiben.An Ostern verschickte Kälin ein E-Mail mit dem Vermerk «vertraulich» an ein halbes Dutzend Parlamentskollegen: die Einladung, sie zu begleiten. Das Schreiben liegt SonntagsBlick vor. In den kommenden Tagen soll es losgehen. Die genauen Reisedaten werden hier aus Sicherheitsgründen nicht genannt. Zu den Adressaten gehören unter anderen GLP-Nationalrat Martin Bäumle (57), EVP-Kollege Nik Gugger (51) und die Grüne Christine Badertscher (40).Auf dem Programm steht neben dem Besuch der Hauptstadt Kiew auch ein Augenschein im Vorort Butscha, wo die russische Armee Dutzende ukrainische Zivilisten massakrierte.Ob die Reise tatsächlich stattfinden wird, hängt von der Sicherheitslage ab. Zum Wochenbeginn griffen Putins Truppen Kiew erneut an. In diesen Zeiten scheint alles denkbar; rollende Planung ist angesagt.Sicher hätte Kälin mit ihrer Entourage die nationale Aufmerksamkeit ganz für sich. Bundespräsident Ignazio Cassis (61) fuhr vor zwei Wochen an die polnisch-ukrainische Grenze und besuchte ein Flüchtlingslager. Ein Handschlag mit Wolodimir Selenski (44) in der Hauptstadt hingegen fand nicht statt. Der ukrainische Präsident weiss um die Kraft der Bilder, er empfängt nur Regierungen, die ihm Konkretes zu bieten haben.Für heute Sonntag hat er überraschend den Besuch von US-Verteidigungsminister Lloyd Austin (68) und Aussenminister Antony Blinken (60) angekündigt. Amerika ist der wichtigste militärische Verbündete.Die EU-Kommissionspräsidentin Ursula von der Leyen (63) stellte bei ihrer Aufwartung ein EU-Beitrittsverfahren im Eiltempo in Aussicht. Der britische Premier Boris Johnson (57) sowie die Staatsspitzen von Tschechien und Polen kündigten Waffenlieferungen an.So etwas liegt für die Schweiz aus neutralitätsrechtlichen Gründen nicht drin. Überdies würde sich das Problem der möglichen Instrumentalisierung stellen: Nützt man die Zwangslage der Ukrainer für gute Presse in der Heimat aus? Oder umgekehrt – lässt man sich von einer Kriegspartei einspannen?Vor diesen Fragen steht auch Nationalratspräsidentin Kälin, wenn nicht auf Regierungs-, so doch auf parlamentarischer Ebene.Sie und die weiteren Delegationsmitglieder halten sich auf Anfrage bedeckt: «Kein Kommentar», heisst es. Nur hinter vorgehaltener Hand bestätigt man die Reisepläne, will den Ball jedoch flachhalten. Man verweist auf Sicherheitsüberlegungen und will sich erst äussern, wenn es so weit ist.Nach Informationen von SonntagsBlick sind Parlamentarier anderer westlicher Staaten ebenfalls von Kiew eingeladen worden.Dass die Schweiz mit auf der Liste steht, hat einen hohen symbolischen Wert: Die Alpenrepublik gilt für die Kiewer Diplomatie als relevant. Man erhofft sich von der Beziehung mit Bern einen Vorteil – die Ukrainer wissen um die Bedeutung der Schweiz für den russischen Rohstoffhandel und dürften für härtere Sanktionen weibeln.Bei seiner Rede vom 19. März, die auf dem Bundesplatz übertragen wurde, attackierte Selenski gezielt Schweizer Firmen, die noch mit Russland geschäften.Dass man vom Dnepr aus die westlichen Politiker sehr genau im Blick hat, offenbarte auch der Eklat um Frank-Walter Steinmeier (66). Der deutsche Bundespräsident war in Kiew unerwünscht. Grund: Der SPD-Politiker, jahrelang Aussenminister seines Landes, hatte sich in der Vergangenheit wiederholt für das von Moskau bis fast zur Inbetriebnahme vorangetriebene Pipelineprojekt Nord Stream 2 eingesetzt und gilt nicht nur für die Ukrainer als Russland-freundlich.Derlei Ungemach wird den Schweizer Besuchern nicht widerfahren. Welchen Nutzen die Reise jedoch tatsächlich bringt, sollte sie denn stattfinden, muss sich erst noch weisen.', '', 'Armut, Hunger, politische Krisen, Naturkatastrophen – kaum eine Katastrophe haben die elf Millionen Haitianer und Haitianerinnen nicht schon erlebt. Immer wieder rappeln sie sich auf – manchmal auch mithilfe der Schweiz. Seit Jahren ist sie in Form von humanitärer Hilfe und bilateraler Entwicklungszusammenarbeit aktiv. Und gehört zu den sechs grössten Geberländern in Haiti. Nun ändert sich einiges.Patricia Danzi (53), die Chefin der Direktion für Entwicklung und Zusammenarbeit (Deza), flog diese Woche nach Haiti. Sie traf sich unter anderem mit dem Interims-Premierminister Ariel Henry (72). Im Gepäck hatte sie eine schlechte Nachricht. Die Schweiz richtet die Auslandhilfe für den Karibikstaat neu aus. Stellt die längerfristigen Programme der bilateralen Entwicklungszusammenarbeit bis Ende 2024 ein, fokussiert nur noch auf die humanitäre Hilfe. Und wandelt die Botschaft in ein «Humanitäres Büro» um. Grund dafür ist die neue Schweizer Strategie der internationalen Zusammenarbeit, die das Parlament verabschiedet hat. Man will sich aus Lateinamerika und der Karibik zurückziehen. Haiti trifft das hart: 2021 flossen 23,7 Millionen Franken aus der Schweiz in Projekte, 2025 sind es noch sechs.Deza-Chefin Danzi sagt zu Blick: «Es ist kein abrupter Ausstieg aus der bilateralen Entwicklungszusammenarbeit. Einige Programme sollen weitergeführt werden.» Die Deza sucht derzeit nach Partnern wie NGOs, die übernehmen. Das Ziel bleibe dasselbe, so Danzi: «Die Gesellschaft soll widerstandsfähiger werden. Damit sie künftig weniger humanitäre Hilfe braucht.»Die Nachricht erreicht Haiti nach einem schwierigen Jahr. Ein Erdbeben und ein Wirbelsturm richteten im Süden Zerstörung an. Die Preise sind gestiegen. Besonders gravierend: Präsident Jovenel Moïse (†53) wurde im Juli ermordet. Banden haben nun die Hauptstadt Port-au-Prince fest im Griff. Entführen beliebig Menschen auf der Strasse. Und töten sie, wenn die Familien das Lösegeld nicht zahlen können. Das bekam auch Danzi zu spüren: Sie legte keinen Meter ohne gepanzertes Auto zurück, eskortiert von bewaffneten Sicherheitsleuten auf Motorrädern.Gegen die Gewalt ist die Schweiz machtlos. Anders bei der Katastrophenvorsorge, wie ein Besuch im Süden zeigte, in Port-Salut. Hier bildet die Deza Maurer und Zimmerleute aus. Und baut mit der lokalen Bevölkerung erdbeben- und sturmsichere Wohn- sowie Zivilschutzhäuser. Die Bauten sollen in Haiti Standard werden, dafür muss die Regierung mitziehen. Auch dafür war Danzi gekommen: Überzeugungsarbeit.', 'Weniger Öl und Gas, mehr einheimische Erneuerbare: bis hierhin herrscht in der Politik Einigkeit, wenn es um die künftige Schweizer Energieproduktion geht. Die Frage, was höher zu gewichten ist – Naturschutz oder saubere Energie –, spaltet die Politik. Das zeigt sich aktuell bei der Wasserkraft.Das Gesetz sieht für viele Kraftwerke künftig schärfere Vorschriften vor in Bezug auf das Restwasser. Das ist jene Wassermenge, die nicht durch die Anlage fliesst, sondern im Bach bleibt, damit Insekten und Fische nicht plötzlich auf dem Trockenen landen.Die Bergkantone wehren sich gegen diese Bestimmung. Diese hätte einen Verlust von zwei bis vier Terawattstunden zur Folge – kein vernachlässigbarer Betrag bei einem Total von 40 Terawattstunden pro Jahr, welche die Wasserkraft produziert. Zur «NZZ am Sonntag» sagte der Bündner Mario Cavigelli (56), Präsident der Konferenz der kantonalen Energiedirektoren: «Wir müssen bei den Restwassersanierungen unbedingt über die Bücher.»Diese Aussage hat wiederum die Wissenschaft aufgeschreckt. In einem kürzlich veröffentlichten Blogbeitrag meldet sich Florian Altermatt (43) zu Wort, Professor für Aquatische Ökologie an der Universität Zürich. Zusammen mit zwei weiteren Professoren weist er darauf hin, dass die Berechnungen für die nötige Menge an Restwasser auf «wissenschaftlichen Grundlagen» basiere. Heute sei diese vielerorts zu tief, sagt Altermatt: «Schon heute hat die Schweiz von allen Ländern die vierthöchste Zahl an ausgestorbenen Fischarten.» Werde die Restwassermenge nicht erhöht, drohe ein weiterer Verlust der Biodiversität. «Viele Insekten und Fische werden sterben, gerade angesichts der stetig steigenden Temperaturen.»Der Biologe weist darauf hin, dass das Parlament bereits 1991 höhere Restwassermengen beschlossen hatte. Allerdings schob der Gesetzgeber den Zeitpunkt der Umsetzung weit in die Zukunft hinaus: Die strengeren Vorschriften gelten erst beim Ablauf der Nutzungsbewilligung eines Kraftwerks.Nun, da die Anwendung des Gesetzes näher rückt – 60 Prozent der Konzessionen laufen zwischen 2035 und 2050 aus – wächst in den Bergkantonen die Opposition. Zumal die Schweiz gleichzeitig über eine Erhöhung der einheimischen Stromproduktion diskutiert, auch vor dem Hintergrund der Pariser Klimaziele.Forscher Florian Altermatt wehrt sich dagegen, den Klimawandel dem Verlust der Biodiversität gegenüberzustellen. «Wir dürfen die beiden Krisen nicht gegeneinander ausspielen», sagt er. «Wir müssen die Energiewende so schaffen, dass es genügend Restwasser in den Bächen hat. Eine Umsetzung der bestehenden Gewässerschutz-Gesetzgebung ist daher wichtig.»Ob diese Argumentation in der Politik auf Gehör stösst, ist offen. Denn der Ausbau von bestehenden Wasserkraftwerken – der nötig wäre, um die drohende Stromlücke zu schliessen – kommt ebenfalls kaum voran.Angesichts dessen sagt Roberto Schmidt (59), Präsident der Konferenz der Gebirgskantone: Es mache wenig Sinn, die bestehende Produktion der Wasserkraft zu reduzieren, «um dieses Minus dann durch neue Wasserkraftanlagen kompensieren zu müssen». Das sei ein «Nullsummenspiel».Am Ende könnte es darauf hinauslaufen, dass die ständerätliche Umweltkommission, die sich derzeit mit dem Thema befasst, die Frist für die Umsetzung des Gesetzes verlängert. Und den Schutz der Forellen, Äschen und Flohkrebse damit einmal mehr in die Zukunft verschiebt.', 'Der Mem-Industrie in der Schweiz gehe es eigentlich gut. Die Auftragsbücher seien voll, die Nachfrage hoch, «aber wir können nicht liefern», bedauerte Hirzel in der «Samstagsrundschau» von Radio SRF. Die Lieferketten seien in Folge der Coronapandemie und des Ukrainekrieges derzeit «komplett aus dem Takt gefallen».Eine Entspannung der Märkte sei angesichts dieser Krisen «nicht einmal mehr Wunschdenken». Leider werde der Corona-Lockdown in Schanghai nochmals zu einer «totalen Verwerfung» führen. Über den dortigen Hafen würden in den kommenden Wochen kaum Güter ausgeführt werden. Das werde die Lage noch einmal durcheinanderwirbeln.Trotzdem glaube er nicht an eine Deglobalisierung. Allerdings habe die geografische Nähe von Lieferanten eine gewisse Renaissance erfahren. Mitglieder seines Industriebranchenverbandes würden vermehrt Anfragen als Zweit- oder Notfalllieferanten erhalten. Der chinesische Markt werde jedoch interessant und spannend bleiben.Sorgen bereitet Hirzel allerdings die Politisierung des Handels. Das Phänomen der Blockbildung habe sich bereits vor der Pandemie abgezeichnet. Die gegenseitige Anerkennung von industriellen Standards werde mit der Einführung unterschiedlicher Technologiewelten in Frage gestellt. Einfuhr und Lieferungen würden dadurch stark erschwert. Hier bestehe durchaus das Potenzial für ein Worst case-Szenario.Unternehmer müssten sich fragen, ob sie noch alle Märkte beliefern könnten, wenn sich Lieferketten nicht mehr berühren dürften. Schweizer Unternehmen könnten sich ein solches Szenario schlicht nicht leisten. «Ich hoffe nicht, dass es soweit kommt», sagte Hirzel.Er zeigte sich aber zuversichtlich, dass die Firmen agil bleiben und wie in der Vergangenheit auch Wege finden werden. Dafür seien sie aber auf Freihandel und offene Märkte angewiesen. Insofern sei er gerade bezüglich des Verhältnisses zur EU wieder optimistischer als noch vor einigen Monaten. Swissmem unterstütze den sektoriellen Ansatz, mit dem der Bundesrat wieder Bewegung ins blockierte Dossier bringen will.Die jüngst von Bund präsentierten Szenarien für eine mögliche baldige Strommangellage seien für die energieintensiven Unternehmen seines Verbandes ein Schock gewesen, sagte der Swissmem-Präsident weiter. Man dürfe aber trotzdem keine Importstrategie fahren sondern müsse rascher die erneuerbaren Energien ausbauen. Gleichzeitig müssten die CO2-freundlichen Atomkraftwerke (AKW) so lange betrieben werden, wie sie sicher seien.In diesem Zusammenhang präzisierte Hirzel die jüngst erhobene Forderung der Wirtschaft nach staatlichen Subventionen für den Weiterbetrieb der AKW. Falls eine Betreiberin zur Abschaltung gezwungen wäre, nur weil die Sicherheitsvorgaben zu kostspielig würden, müsse der Staat im Notfall ausnahmsweise unterstützend einspringen. Es dürfe nicht sein, dass man AKW abstelle, nur weil es sich nicht mehr rechne.Zur Forderung des Gewerkschaftsbundes SGB von dieser Woche nach generellen Lohnerhöhungen angesichts der steigenden Teuerung sagte Hirzel, er habe Verständnis für die Verunsicherung. Er verwies allerdings auf die «grosszügige Lohnrunde 2022» der Maschinen-, Elektro- und Metallindustrie (MEM). Sollte die Teuerung auf vier oder fünf Prozent steigen, werde man aber selbstverständlich handeln. (SDA)', 'Der Kurznachrichtendienst Twitter schreitet zur Tat. «Irreführende Anzeigen auf Twitter, die dem wissenschaftlichen Konsens über den Klimawandel widersprechen, werden im Einklang mit unserer Richtlinie über unangemessene Inhalte verboten», erklärt der für Nachhaltigkeit zuständige Twitter-Manager, Casey Junod.«Wir sind der Meinung, dass die Leugnung des Klimawandels nicht auf Twitter monetarisiert werden sollte.»Twitter hatte im vergangenen Jahr eine Funktion eingeführt, mit der Nutzerinnen und Nutzer speziell Unterhaltungen über den Klimawandel auf der Plattform finden können. «Wir sind uns bewusst, dass irreführende Informationen über den Klimawandel die Bemühungen zum Schutz des Planeten untergraben können», erklärt Junod nun.«Mehr denn je sind sinnvolle Klimaschutzmassnahmen, die von uns allen ausgehen, von entscheidender Bedeutung.» (SDA)', 'Am 9. Mai berät der Nationalrat wegen des Ukraine-Kriegs in einer Sondersession über Rüstung. Dabei soll es auch um eine Erhöhung der Armeeausgaben von 5 auf 7 Milliarden Franken gehen, wie der «Tagesanzeiger» berichtet.Der Zeitung liegen interne Dokumente vor. Sie sollen zeigen, wie die Schweiz aufrüsten will: Auf der Einkaufsliste von Verteidigungsministerin Viola Amherd (59) und dem Schweizer Militär stehen mehr Fahrzeuge, bessere Ausrüstung und neue Waffensysteme. Priorität räumt das Verteidigungsministerium der Artillerie ein, die stark modernisiert werden soll. Die Rede ist von verbesserter Treffsicherheit – punktgenau auf Distanzen von über 50 Kilometern und mehr.Wie die Zeitung weiter schreibt, will die Schweiz in neue Artillerie-Geschütze investieren. «Die Panzerhaubitzen M-109, die die Armee ab den 1970er-Jahren beschafft hat, sollen ab 2030 durch ein neues Artilleriesystem ersetzt werden», heisst es in dem Bericht. Durch welches System sie genau ersetzt werden sollen, sei jedoch noch unbekannt. Kostenpunkt für die Haubitzen, die notwendigen Beobachtungssysteme, Ballistikcomputer, Feuerführungs- und Feuerleitungssysteme und Ausbildungssimulatoren: etwa eine Milliarde Franken.Auch die mechanisierten Verbände sollen ausgebaut werden. Laut Insidern müsse die Armee über mindestens drei vollständig ausgerüstete Panzerverbände verfügen, schreibt der «Tagesanzeiger». Derzeit sind es nur zweieinhalb. Aktuell sei die Armee im Besitz von 134 Panzern des Typs Leopard II. Mindestens 34 weitere Leopard-Panzer sollen darum her. Wie zu lesen ist, hält es die Armeespitze für notwendig, auch bereits ausgemusterte Leopard-Kampfpanzer wieder flottzumachen.Mit den vergangenen Armeereformen wurde auch die Infanterie massiv abgebaut. Die Armee verfügt über 17 Infanteriebataillone mit je gut 1000 Armeeangehörigen. Bloss: Dafür reicht die Ausrüstung nicht aus. Laut den internen Dokumenten seien deshalb Investitionen für moderne Panzerabwehrwaffen, zusätzliche Fahrzeuge, Schutzwesten und mehr Munition vorgesehen, schreibt der «Tagesanzeiger» weiter.Und auch bei den Mörsern soll aufgestockt werden. 2024 soll die Ruag 32 Stücke des mobilen Geschützes liefern. Die Mörser sollen zusammen mit der Munition und zusätzlichem Logistikmaterial mit 404 Millionen Franken zu Buche schlagen. (oco/uro)', "«Stop F-35» ist eine der am meisten verkorksten Volksinitiativen in der Geschichte der Schweiz: Sie lässt die Stimmbürgerinnen und Stimmbürger de facto nochmals über dasselbe abstimmen wie im Herbst 2020, als eine hauchdünne Mehrheit den Sechs-Milliarden-Kredit zum Kauf neuer Kampfjets bewilligte.Schon damals war bekannt, dass zwei europäische und zwei US-Jets in der Schlussauswahl standen. Doch kaum war die Wahl auf den F-35 gefallen, lancierten linke Kreise eine Volksinitiative dagegen – mit dem Argument, es dürfe keinesfalls ein amerikanischer Jet sein.Es ist eine billige, scheinheilige Taktik! SP, Grüne und GSoA wollen natürlich auch keinen europäischen Jet: Sie wollen die Armee abschaffen.Die Initiative ist auch deshalb heimtückisch, weil sie die Beschaffung neuer Kampfjets für die Schweizer Luftwaffe sabotiert – völlig unabhängig davon, wie das Volk dereinst abstimmen wird.Die Initianten haben bis März 2023 Zeit, um 100'000 Unterschriften einzureichen. Bisher machen sie keine Anstalten, sich zu beeilen, denn die Zeit spielt für sie: Die Offerte des US-Herstellers Lookheed Martin ist ebenfalls bis März 2023 gültig. Findet die Volksabstimmung später statt, muss die Schweiz neu verhandeln.Was dann passiert, ist absehbar: Es wird teurer, weil die Welt derzeit eine Teuerungswelle erlebt und weil wegen des Ukraine-Krieges viele Länder aufrüsten. Bestellt haben den F-35 unter anderen Italien, Grossbritannien, Polen, Finnland, Norwegen, Belgien und Holland. Neu wollen auch Spanien, Griechenland und Deutschland den US-Jet.Wenn die Flugzeuge aber teurer werden, übersteigen sie das Sechs-Milliarden-Budget, das vom Volk bewilligt ist … Ein Teufelskreis!Dazu kommt, dass die Zeit drängt. Die alten F/A-18 erreichen 2030 das Ende ihrer Lebenszeit. Dann hat die Schweiz entweder den F-35 – oder keine Luftwaffe mehr.Für den Fall, dass SP, Grüne und GSoA ihre Initiative nicht zurückziehen, gibt es trotzdem eine einfache Lösung: Der Bundesrat soll die Jets unverzüglich kaufen! Rechtlich ist das möglich, wenn ihn das Parlament dazu ermächtigt, und dort ist die Mehrheit aufseiten des F-35.Eine repräsentative Umfrage im Auftrag von SonntagsBlick hat letzte Woche ergeben, dass ohnehin nur 30 Prozent der Initiative zustimmen würden, während 54 Prozent für einen Kauf ohne Abwarten der erneuten Abstimmung sind.Der Aufschrei von links wäre natürlich absehbar: «Der Bundesrat umgeht die Demokratie!» Dabei ist es genau umgekehrt: Es sind die Initianten selbst, die mit dieser Initiative das Volks-Ja vom Herbst 2020 zu umgehen versuchen.Wo kämen wir hin, wenn künftig alle, die eine Abstimmung verloren haben, einfach eine neue lancieren?", "Die SRG will sparen – und gibt stattdessen erst mal mehr Geld aus. Die jüngsten Zahlen des Unternehmens hinter dem Schweizer Radio und Fernsehen sind Wasser auf die Mühlen der SRG-Kritiker, die ihr mit einer Initiative die Gebühren zusammenstreichen wollen.50 Millionen Franken mehr hat die SRG 2021 im Vergleich zum Vorjahr ausgegeben, wie Blick am Freitag berichtete. Die Personalkosten sanken gerade einmal um 1,6 Prozent, rechnete die «Weltwoche» aus – trotz des Sparpakets, das man 2020 beschlossen hat. Dessen Ziel: 250 Vollzeitstellen streichen und die Ausgaben bis 2024 um 50 Millionen senken.Doch nicht nur von denjenigen, die ihre Messer gegenüber der SRG eh schon gewetzt haben, sind angesichts dieser Zahlen kritische Worte zu hören. «Fakt ist: Die SRG hat sich das Sparziel selbst auferlegt. Dann erwarte ich, dass man das auch erfüllt», sagt der Bündner Mitte-Nationalrat Martin Candinas (41). Die SRG müsse der Politik beweisen, dass sie kostenbewusst unterwegs sei – und sei darum «sehr gut beraten, das Kostensenkungspaket umzusetzen».Candinas betont aber: «Für mich ist massgebend, wie die Zahlen nächstes Jahr aussehen, und dann vor allem 2024.»Die Halbierungs-Initiative, die die Serafe-Gebühren auf 200 Franken deckeln will, setzt die SRG unter Druck, den Worten auch wirklich Taten folgen zu lassen. Auf der anderen Seite fordern die Initiativgegner im Bundeshaus die SRG aber auch dazu auf, nicht zu viel vorauseilenden Gehorsam zu zeigen. «Natürlich muss sie sich hinterfragen, wo sie mit ihrem Angebot über den Service-public-Auftrag hinausgeht», sagt der Urner FDP-Ständerat Josef Dittli (65). Die Politik müsse da auch genau hinschauen. «Aber die Halbierungs-Initiative ist völlig fehl am Platz.»Sein Parteikollege, der Solothurner FDP-Nationalrat Kurt Fluri (66), ist überzeugt: «Die SRG tut das Möglichste, um zu sparen.» Sie habe auch an Orten gespart, wo man aus seiner Sicht nicht sparen sollte, «beispielsweise bei der Kultur».Und die Thurgauer SP-Nationalrätin Edith Graf Litscher (58) gibt zu bedenken: «Die höheren Ausgaben haben auch zu höheren kommerziellen Erträgen geführt!» Am Schluss habe die SRG vergangenes Jahr mit einem positiven Ergebnis abgeschlossen.Grösseren Sparspielraum hat die SRG bei ihren Betriebsflächen: Vor einem Jahr hat sie entschieden, die rund 300'000 Quadratmeter bis 2030 um 25 Prozent zu verringern. Ausserdem sollen Liegenschaften untervermietet werden. Seit der Pandemie ist Homeoffice auch bei der SRG salonfähiger, was weiteres Potenzial freimacht. Zudem hat die trimediale Produktion zur Folge, dass sich die Arbeitsprozesse und Technik-Anforderungen ändern. Bei der Modernisierung der Produktionsstandorte in Lausanne VD, Genf und am RSI-Standort Comano TI könnte dies weitere Reduktionen ermöglichen.Mehrere von Blick angefragte TV-Experten sagen, dass vor allem dann kräftig gespart werden könnte, wenn man ganze Kanäle schliessen und Formate streichen würde. SRG-Direktor Gilles Marchand (60) wiederholt jedoch stets, das Programmangebot müsse möglichst verschont werden, weil Reduktionen dort am augenfälligsten wären. «Einigen Spielraum haben wir dagegen bei der Infrastruktur, bei Verwaltungs- und IT-Kosten sowie bei Produktionsprozessen», so Marchand.Bereits bei der Ankündigung des Sparpakets Ende 2020 kündigte der SRG-Chef gegenüber Blick an, es werde in Zukunft «weniger klassische TV-Shows wie die grossen Samstagabend-Produktionen geben. Und wir werden in der Fiktion mehr mit privaten Produzenten zusammenarbeiten.» Im linearen Programm ist gerade SRF angewiesen worden, die Mittel noch stärker auf die Hauptsendezeiten zu konzentrieren. Ausserdem sind im Sommer- und Feiertagsprogramm weniger Neuproduktionen und weniger Übertragungen externer Veranstaltungen geplant.Als ausserordentlichen Kostentreiber im Vergleich von 2020 und 2021 führt die SRG die verschobenen Sport-Grossereignisse Fussball-EM und Olympische Spiele an. Tatsächlich kommen mit der Addition der beiden Gesamtbudgets zwei happige Posten zusammen: 16 Millionen Franken für die EM sowie 16,6 Millionen für die Spiele in Tokio.Zudem wird ins Feld geführt, die coronabedingten Einschränkungen hätten 2020 zu ausserordentlichen Minderkosten geführt, weil der Livesport während mehreren Monaten weggefallen sei. Das ist ein gutes Stichwort für die Zukunft: Im Bereich Spitzenhockey wird sich bereits in der nächsten Saison eine millionenschwere Einsparung ergeben, weil die SRG im Bieterkampf gegen TV24 unterlag. Was aber gleichzeitig die Attraktivität ihres Angebots mindert. Dies beweist: Sparen ohne jeden Verzicht ist ein Ding der Unmöglichkeit."], 'ausland': ['', 'Erst vor Kurzem gaben sich der paraguayische Staatsanwalt Marcelo Pecci (†45) und die Journalistin Claudia Aguilera das Jawort. An den türkisfarbenen Stränden auf der kolumbianischen Insel Barú verbrachten sie ihre Flitterwochen. Ein Bild auf Aguileras Instagram-Kanal zeigt zudem, dass die beiden ein Baby erwarten – ihr Glück schien perfekt.Am Dienstagmorgen nahmen die Flitterwochen dann aber ein blutiges Ende: Während sich die beiden am Strand aufhielten, näherten sich ihnen zwei Killer mit einem Jet-Ski und eröffneten das Feuer. Die Kugeln trafen den Staatsanwalt im Gesicht und im Rücken – er war sofort tot. Seine Frau musste alles mitansehen. «Er hat ihn nur angeschaut und auf ihn geschossen», sagte sie zur kolumbianischen Zeitung «El Tiempo». «Er hat nichts gesagt».Für die Sicherheitsbehörden in Paraguay ist Peccis Ermordung ein schwerer Schlag. Denn der Staatsanwalt war für die Bekämpfung der Drogenkriminalität zuständig. Unter anderem war er Teil von Paraguays bisher grösster Operation zur Eindämmung des Drogenflusses nach Europa. Kürzlich ordnete er die Beschlagnahmung von Grundstücken an, die einem brasilianischen Drogenboss gehörten.In den letzten Jahren hatte Pecci immer wieder hochkarätige Fälle untersucht. Unter anderem wurde er auch wegen seiner Beteiligung an den Ermittlungen gegen den Fussballspieler Ronaldinho (42) bekannt – dieser war mit gefälschten Dokumenten nach Paraguay gereist und musste für einige Monate ins Gefängnis.Das Motiv des Angriffs ist bisher unbekannt, die Mörder von Pecci befinden sich noch auf der Flucht. Dass die Tat im Zusammenhang mit der Drogen-Mafia steht, scheint aber auf der Hand zu liegen.Am Mittwoch veröffentlichte Kolumbiens Polizeichef Jorge Luis Vargas Bilder eines mutmasslichen Verdächtigen. Zur Untersuchung des Falls wurden fünf Ermittler auf die Insel Barú geschickt. Wie die «Washington Post» berichtet, sollen sie Unterstützung von Experten aus Paraguay und den USA erhalten – unter anderem auch vom FBI.Marcelo Pecci und Claudia Aguilera fühlten sich bei ihrer Reise offenbar sicher, weil es zuvor keine Drohungen gegen sie gab. Entsprechend hatten sie am Strand auch keine Leibwächter bei sich.Laut einem Polizeibeamten, der an der Untersuchung des Falls beteiligt ist, muss es für die Täter ein Leichtes gewesen sein, den Staatsanwalt zu finden. Der Grund: «Alles wurde in den sozialen Medien veröffentlicht, und es ist nicht schwierig, diesen Bereich zu erreichen», sagte er. (bra)', "Es ist eine Geschichte, die direkt aus Hollywood stammen könnte: Eine Wärterin verliebt sich in einen ihrer Häftlinge und verhilft diesem, einen Tag vor ihrer Pensionierung, zur Flucht. Doch genau das hat sich in einem Gefängnis im US-Bundesstaat Alabama zugetragen.Casey W.* (38) kam wegen Einbruchs, Entführung und versuchten Mordes in den Knast. 75 Jahre Haft waren das Urteil für den 2,06 Meter grossen Straftäter. Eingesperrt wurde er im Staatsgefängnis in Lauderdale County in Alabama. Dort war Vicky W.* (†56) die stellvertretende Gefängnisdirektorin, wie die «Bild» berichtet.Am 29. April holte Vicky W. den Inhaftierten Casey W. aus seiner Zelle, angeblich für ein Gutachten beim Psychiater. Doch dort erschienen die beiden nie. Die Wärterin hatte zuvor ihr Haus verkauft, über 90'000 Dollar abgehoben und unter falschem Namen ein Fluchtauto gekauft – mit diesem machten sich die beiden davon.In den USA wurde daraufhin ein Kopfgeld auf Vicky W. und Casey W. ausgesetzt. Für Straftäter Casey W. 10'000 Dollar, für die verliebte Gefängnis-Chefin 5000 Dollar. Die Polizei erhielt daraufhin tatsächlich den Tipp, dass sich die Flüchtigen Hunderte Kilometer entfernt im Bundesstaat Indiana befinden würden. Dort übernachteten sie in einem Motel.Als die Polizei die beiden in Indiana festnehmen wollte, kam es zu einer Verfolgungsjagd, bei der das vom Häftling gefahrene Fluchtauto in einem Graben landete. Die Gefängniswärterin erschoss sich daraufhin.Casey W. ergab sich. Er drehte sich noch ein letztes Mal zu seiner Freundin um und wurde dann zurück in den Knast gebracht. Im Fluchtwagen konnte die Polizei vier Pistolen, ein Gewehr und zwölf Magazine sicherstellen. Zudem fand man rund 29'000 Dollar in bar. (obf)*Namen der Redaktion bekannt", 'Eine Inderin hat ihren Sohn und ihre Schwiegertochter verklagt, weil diese keine Kinder haben. Die Klägerin fordert vor dem Gericht in der Stadt Haridwar, dass ihr Sohn und dessen Frau innerhalb eines Jahres ein Kind bekommen oder stattdessen eine Entschädigung von 50 Millionen Rupien (613 000 Euro) zahlen, wie das indische Rechtsportal «Bar and Bench» am Donnerstag berichtete.Die Frau argumentierte demnach, dass das Paar sie mit ihrer Kinderlosigkeit seelisch foltere. Die Klägerin rechtfertigte die Klage auch damit, dass sie ihren einzigen Sohn mit viel Liebe erzogen habe - und immer viel Geld ausgegeben habe. Sie hätte ihm etwa eine gute Pilotenausbildung in den USA finanziert oder 500 000 Rupien (6131 Euro) für Flitterwochen in Thailand gegeben.Das Paar sei aber in eine andere indische Stadt gezogen und habe die Kommunikation mit der Klägerin und ihrem Ehemann beendet. Als sie das Paar aufgefordert habe, ein Kind zu bekommen, hätten die beiden angegeben, sich getrennt zu haben.In Indien leben viele verheiratete Paare noch bei den Eltern des Mannes. Viele Familien erwarten, dass die Paare Kinder haben.', 'Amok-Alarm in Essen (D): Wegen einem mutmasslich geplanten Amoklauf eines 16-jährigen Schülers ist die Polizei am Donnerstag zu zwei Schulen ausgerückt. Am Mittwoch habe es Hinweise darauf gegeben, dass der 16-Jährige entweder an seiner jetzigen Schule, einem Gymnasium, oder an seiner ehemaligen Realschule Straftaten geplant haben könnte, wie ein Polizeisprecher sagte.Die Wohnung des deutschen Jugendlichen werde seit der Nacht durchsucht. Laut einem Bericht der «Bild» verhaftete die Polizei mit einem schwer bewaffneten Spezialkommando den 16-Jährigen um 4.20 Uhr morgens.Auch zu den beiden Schulen rückte die Polizei aus, um diese nach Beweismitteln zu durchsuchen. Beide Einrichtungen blieben für den Tag geschlossen. Welche Straftaten der Jugendliche geplant haben könnte, kommentierte die Polizei zunächst nicht. Auch zum mutmasslichen Täter wurden keine weiteren Angaben gemacht.Einem Bericht der «Bild»-Zeitung zufolge soll die Polizei mit ihrem Einsatz einen Amoklauf verhindert haben. Nach Informationen der Zeitung entdeckten Ermittler verschiedene Bomben bei dem Jugendlichen, darunter eine gefährliche Nagelbombe. (zis)', '', '', 'In einer grausamen Aktion haben russische Soldaten in einem Vorort von Kiew zwei Zivilisten erschossen. Das zeigt ein Video, das CNN veröffentlicht hat.Die Aufnahmen stammen von einer Überwachungskamera. Sie zeigen, wie sich fünf russische Soldaten einer Autogarage nähern. Sie versuchen, in das Gebäude einzudringen, schiessen auf Türschlösser und schlagen Scheiben ein.Als sich der Besitzer mit erhobenen Händen nähert, durchsuchen ihn die russischen Soldaten nach Waffen. Auch ein zweiter Mann, der sich der Szenerie nähert, wird durchsucht. Gemäss dem CNN-Bericht verlangten die russischen Soldaten Zigaretten von den Zivilisten. Nach einem kurzen Gespräch drehen sich die Soldaten um und entfernen sich. Auch die beiden Zivilisten gehen.Dann drehen sich mindestens zwei Soldaten wie aus dem Nichts um, nähern sich den beiden Zivilisten und eröffnen das Feuer. Beide Männer fallen zu Boden. Einer der beiden stirbt sofort, der andere kann laut CNN noch einen Hilferuf an die Nachbarn absetzen.Kurz nach dem Anruf tauchen ukrainische Helfer auf und versuchen, den Mann zu retten. Es kommt zu einem Feuerwechsel mit den russischen Soldaten. Als die Ukrainer den Mann in Deckung ziehen wollen, fällt er um. Er ist tot.Das Video ist vom 16. März datiert. Damals versuchten russische Truppen noch, die ukrainische Hauptstadt Kiew zu erobern. Mittlerweile konzentriert sich der russische Angriff auf den Osten der Ukraine.Die Aufnahmen der Überwachungskamera werden nun von den ukrainischen Behörden genauer untersucht. Aus nächster Nähe auf unbewaffnete Zivilisten zu schiessen, gilt als mögliches Kriegsverbrechen. (zis)', '', 'Die ukrainische Generalstaatsanwaltschaft hat am Mittwoch den ersten Prozess wegen Kriegsverbrechen gegen einen russischen Soldaten angekündigt. Laut einer Mitteilung wird der 21-jährige Wadim beschuldigt, aus dem Fenster eines gestohlenen Autos heraus einen Zivilisten getötet zu haben, der Zeuge des Diebstahls war.«Das ist eines der ersten Geständnisse nach einer langen und mühevollen Arbeit des ukrainischen Geheimdiensts», schreiben die Behörden auf Telegram. Gleichzeitig veröffentlichte der Geheimdienst ein Video mit einem Geständnis des Mannes.Gemäss dem Bericht wollte der Soldat nach einem Angriff auf seinen Konvoi in der Nordukraine zusammen mit vier Kameraden in einem Auto fliehen. Auf dem Weg seien die vier Soldaten an einem Zivilisten auf seinem Velo vorbeigekommen. Der Mann befand sich unweit seines Hauses im Dorf Tschupachiwka. Er hatte laut ukrainischen Angaben keine Waffe.«Mir wurde befohlen, auf ihn zu schiessen. Dann schoss ich auf ihn. Ich habe mehrmals geschossen. Er fiel um und wir fuhren weiter», sagte der junge Soldat dem Geheimdienst zufolge. Er sei in den Krieg gezogen, um seine Mutter «materiell zu unterstützen.»Dem russischen Soldaten, der sich in ukrainischer Gefangenschaft befindet, droht eine lebenslange Haftstrafe wegen Kriegsverbrechen und Mord. Die Staatsanwaltschaft machte keine Angaben zu den Umständen der Gefangennahme sowie dem Schicksal der anderen vier russischen Soldaten. (zis)', "Ein tödliches Feuer in einem russischen Forschungsinstitut, weitere Brände in einer Munitionsfabrik und in zwei Ölanlagen. In Russland schienen sich derartige Vorfälle in den vergangenen Wochen zu häufen. Sind es Zufälle oder gezielte Racheakte der Ukraine für den Angriffskrieg?In einem riesigen Land wie Russland wird einem Feuer in einer abgelegenen Gegend normalerweise keine besondere Beachtung zuteil. In Zeiten des Krieges jedoch erregen solche Ereignisse grosse Aufmerksamkeit. So auch jüngst am Mittwoch vergangener Woche, als es in einer Chemiefabrik in Dserschinsk östlich von Moskau brannte.Spätestens seit dem Feuer in einem militärischen Forschungsinstitut in Twer nordwestlich von Moskau am 21. April, bei dem mindestens 17 Menschen ums Leben kamen, wird in den Online-Netzwerken jede Meldung über einen Brand irgendwo in Russland als ukrainischer Sabotageakt gewertet. Mehr als ein Dutzend dieser Brände sind es mittlerweile.Bislang bekannte sich in keinem der Fälle jemand als Brandstifter. Beobachter sehen aber durchaus Hinweise für den Versuch Kiews, den Krieg auf diese Weise ins Land der Angreifer zu tragen – etwa bei Bränden in Briansk nahe Belarus, die in Anlagen für den Öl-Export nach Europa ausbrachen. Ihnen lägen «zuverlässige» Informationen vor, dass diese Feuer durch einen Angriff ukrainischer Bayraktar-Drohnen entfacht wurden, schrieben die anonymen Analysten von «Ukraine Weapons Tracker».Auf ihrem Twitter-Account veröffentlichen die Analysten regelmässig detaillierte Berichte und Videos von Angriffen beider Seiten. «Wenn das stimmt, dann beweist diese Geschichte erneut die Fähigkeit der ukrainischen Streitkräfte, Angriffe auf russischem Territorium durchzuführen», schrieben sie. «Es war wahrscheinlich ein ukrainischer Angriff, aber wir können nicht sicher sein», sagte seinerseits der Militärexperte Rob Lee der britischen Zeitung «The Guardian» zu den Bränden in Briansk.Mychailo Podoljak, ein wichtiger Berater des ukrainischen Präsidenten Wolodimir Selenski, gab sich bedeckt: Er bezeichnete die Brände in Briansk als göttliches Eingreifen. «Grosse Treibstofflager brennen regelmässig – aus verschiedenen Gründen», fügte er hinzu.«Russische Saboteure gegen Putin setzen ihre heroische Arbeit fort», kommentierte seinerseits der ukrainische Rennfahrer Igor Suschko Fotos von den Feuern auf Twitter. Beweise für eine politisch motivierte Brandstiftung legte er jedoch nicht vor. Selenski-Berater Oleksij Arestowytsch äusserte sich gegenüber der US-Zeitung «New York Times» vieldeutig: «Wir bestätigen nicht, und wir leugnen nicht», sagte er. Und er fügte hinzu, dass Israel seine verdeckten Angriffe und Attentate nie zugebe.Die Gouverneure der russischen Oblaste Kursk und Belgorod nahe der Grenze berichten von weiteren Drohnen- und Helikopterangriffen sowie Sabotageakten unter anderem an Eisenbahnbrücken. Zwei Hubschrauber der ukrainischen Streitkräfte hätten am 1. April ein Treibstoffdepot in Belgorod angegriffen, schrieb Gouverneur Wjatscheslaw Gladkow auf seinem Telegram-Kanal.«Es gibt keine Bestätigung für ukrainische Sabotage - ausser der Tatsache, dass viele der Feuer militärische Ziele trafen», sagt Phillips O'Brien, Professor für strategische Studien an der Universität von St. Andrews in Schottland. Es scheine, als seien solche Angriffe Teil der ukrainischen Strategie im Kampf gegen Russland. (AFP)", 'Trotz der Rückschläge für den IS verübe die Terrormiliz weiter Anschläge im Irak und in Syrien, hiess es in einer gemeinsamen Mitteilung nach einem Ministertreffen am Mittwoch im marokkanischen Marrakesch. Die dauerhafte Niederlage des IS in diesen beiden Ländern sei weiterhin oberste Priorität. Beim ersten Ministertreffen des 2014 gegründeten Bündnisses in Afrika sei aber auch die Notwendigkeit anerkannt worden, der Bedrohung durch den IS auf diesem Kontinent zu begegnen.Untergruppen sollen in Afrika nach Angaben des US-Aussenministeriums in mehreren Regionen aktiv sein: In Westafrika sollen Mitglieder des IS in Westafrika (ISWAP), im Norden Nigerias, im Tschad und in Kamerun immer wieder Anschläge verüben. Auch in der Sahelzone, die sich südlich der Sahara vom Atlantik bis zum Roten Meer erstreckt, haben Milizen dem IS ihre Treue geschworen. In Burkina Faso, Mali, und Niger kommt es immer wieder zu Angriffen, auch auf Zivilisten. Nach US-Angaben hat sich die Zahl der Todesopfer durch IS-Angriffe in Westafrika zwischen 2017 und 2020 fast verdoppelt auf fast 5000 Tote.In Ostafrika hat das US-Aussenministerium etwa gegen den IS-Ableger Islamist Allied Democratic Forces (ADF) in der Demokratischen Republik Kongo und IS-Mosambik Sanktionen verhängt. Gegen finanzielle IS-Unterstützer in Südafrika wurden ebenfalls Sanktionen verhängt, ihnen wird vorgeworfen, das südafrikanische Finanzsystem ausgenutzt zu haben, um die Finanzierung von IS-Netzwerken in ganz Afrika zu erleichtern. In Nordafrika ist der IS vor allem in Ägypten im Nord-Sinai sowie teils auch in Libyen und Tunesien aktiv.Die Vertreter aus mehr als 60 Ländern betonten in Marrakesch ihre Entschlossenheit, den Kampf gegen den IS «durch militärische und zivile Anstrengungen fortzusetzen», wie es in der vom US-Aussenministerium verbreiteten Mitteilung hiess. «Gemeinsam betonten die Minister den Schutz der Zivilbevölkerung als Priorität.»(SDA)', 'Die Republikaner blockierten am Mittwoch eine Abstimmung über den Gesetzesentwurf mithilfe einer mehr als 100 Jahre alten Regelung - dem sogenannten Filibuster. Die Regel besagt, dass bei vielen Gesetzesvorhaben 60 der 100 Senatoren einem Ende der Debatte zustimmen müssen, damit es überhaupt zu einem Votum kommen kann. Ein Erfolg der Demokraten war nicht erwartet worden - die Abstimmung war in erster Linie symbolischer Natur.Es gibt in den USA kein landesweites Gesetz, das Schwangerschaftsabbrüche erlaubt oder verbietet. Abtreibungen sind aber mindestens bis zur Lebensfähigkeit des Fötus erlaubt - heute etwa bis zur 24. Woche. Grundlage dafür ist ein Urteil des Obersten US-Gerichts von 1973. Anfang Mai veröffentlichte das Magazin «Politico» den Entwurf einer Urteilsbegründung des Supreme Courts. Er zeigt, dass das Oberste US-Gericht kurz davor stehen dürfte, das liberale Abtreibungsrecht in den USA zu kippen. Sollte es dann keine bundesweite gesetzliche Regelung geben, würde die Zuständigkeit bei den US-Bundesstaaten liegen. Zahlreiche konservativ regierte Staaten wollen Abtreibung weitgehend verbieten.Die US-Demokraten haben im Senat eine hauchdünne Mehrheit. Doch nicht einmal diese stand: Alle Republikaner stimmten gegen das Ende der Debatte. Der Demokrat Joe Manchin schloss sich ihnen an - das Ergebnis fiel somit 51 zu 49 Stimmen aus. Manchin hatte bereits in der Vergangenheit zahlreiche Reformpläne von US-Präsident Joe Biden blockiert.Die Republikaner im Kongress würden das Recht der Amerikaner behindern, persönlichste Entscheidungen über ihren eigenen Körper, ihre Familie und ihr Leben zu treffen, reagierte Biden auf die Abstimmung. Er rief die Wählerinnen und Wähler dazu auf, das bei den Kongresswahlen im November zu bedenken. «Wenn sie das tun, kann der Kongress dieses Gesetz im Januar verabschieden und auf meinen Schreibtisch legen, damit ich es unterzeichnen kann», so Biden.(SDA)', '', '«Wenn wir zum Jahreswechsel volle Speicher haben, wenn zwei der vier von uns angemieteten schwimmenden LNG-Tanker (Flüssiggas) schon am Netz angeschlossen sind und wenn wir deutlich an Energie sparen, können wir im Fall eines Abrisses der russischen Gaslieferungen einigermassen über den Winter kommen», sagte Habeck der «Wirtschaftswoche».«Weniger Verbrauch ist das A und O beim Gas.» Wenn es gelinge, zehn Prozent einzusparen über die nächsten zwei Jahre in der Industrie und bei privaten Haushalten, so der Minister, «dann sind das die entscheidenden Prozente, um nicht in eine Notlage zu geraten. Da sollten alle mitmachen. Mehr Effizienz ist ein wesentlicher Hebel gegen Putin», sagte er.Zwei der vier für Deutschland georderten Flüssiggas (LNG)-Schiffe ersetzen laut Habeck bereits knapp ein Viertel der russischen Erdgas-Importe. Trotz der Fortschritte warnte Habeck im Gespräch mit der «Wirtschaftswoche» vor den wirtschaftlichen Risiken eines Gas-Stopps: «Auch unter den genannten Voraussetzungen wären die Gaspreise dann sicherlich sehr hoch und die Speicher am Ende des Winters leer.»Deutschland ist stark von russischem Gas abhängig. Forderungen etwa nach einem Gasembargo sind daher umstritten. Jüngsten Angaben des Wirtschaftsministeriums zufolge sank die Abhängigkeit Deutschlands von russischem Gas seit Kriegsbeginn immerhin von zuvor 55 Prozent auf etwa 35 Prozent. Bis Sommer 2024 ist demnach eine schrittweise Verringerung auf zehn Prozent des Gasverbrauchs möglich.(SDA)', 'Es verbietet Online-Diensten mit mehr als 50 Millionen Nutzern, gegen jegliche Meinungsäusserungen von Nutzern vorzugehen.Nach Einschätzung von Experten könnte die Entscheidung der Berufungsrichter Plattformen dem Risiko von Klagen in Texas aussetzen, wenn sie zum Beispiel Hassrede entfernen. Die Industrievereinigung CCIA (Computer and Communications Industry Association) kündigte an, rasch ein weiteres rechtliches Vorgehen dagegen zu prüfen. Die Branchenorganisationen NetChoice betonte, man werde auf jeden Fall Widerspruch einlegen.Im Dezember hatte ein Bezirksgericht das Gesetz auf Antrag von CCIA und NetChoice unter Verweis auf die Verfassungsrechte der Plattformen mit einer einstweiligen Verfügung gestoppt. Die Berufungsrichter veröffentlichten zunächst keine Begründung für ihre Entscheidung.Das Gesetz wurde vom texanischen Generalstaatsanwalt Ken Paxton vorangetrieben. Auslöser waren Behauptungen von Konservativen, dass ihre Ansichten von Plattformen wie Twitter und Facebook unterdrückt würden. Die Unternehmen weisen dies zurück. Insbesondere die Anhänger von Ex-Präsident Donald Trump und er selbst erheben solche Vorwürfe. Ein ähnliches Gesetz in Florida wurde im vergangenen Jahr vorerst blockiert.(SDA)', 'Das international isolierte Nordkorea hat den ersten Corona-Fall seit Ausbruch der Pandemie vor über zwei Jahren vermeldet. Die offizielle Nachrichtenagentur KCNA erklärte am Donnerstag, es handle sich um einen «schweren nationalen Notfall». Demnach stimme der Fall mit den Eigenschaften der hochansteckenden Omikron-Variante überein.Nordkoreas Staatschef Kim Jong Un (38) erklärte KCNA zufolge auf einer Dringlichkeitssitzung des Politbüros, das Land werde ein maximales Quarantäneprotokoll einführen, um den Ausbruch einzudämmen.Ziel sei, die «Wurzel innerhalb kürzester Zeit zu beseitigen». Kim Jong Un fügte hinzu, dass Nordkorea «aufgrund des hohen politischen Bewusstseins des Volkes die Notlage sicher überwinden und das Notstandsquarantäneprojekt gewinnen» werde.Ob es sich tatsächlich um den ersten Fall in Nordkorea handelt, ist nicht klar. Dass es innerhalb von zwei Jahren keine Infektion gab, glaubt international kaum jemand. Definitiv ist es jedoch der erste Fall, der offiziell bestätigt wurde. Das Land soll über keinerlei Impfstoffe verfügen.Nordkoreas ohnehin durch Sanktionen angeschlagene Wirtschaft befindet sich seit der Corona-Pandemie in einem zunehmend desolaten Zustand. Das Land ist nach wie vor praktisch vollständig von der Aussenwelt isoliert. (AFP/euc)', 'Der russische Präsident Wladimir Putin (69) hatte seinem Inlandsgeheimdienst, dem FSB, die Verantwortung für Spionage rund um den Ukraine-Krieg gegeben. Jetzt ändert Putin diesen Entscheid plötzlich ab.Der Geheimdienst wurde ausgewechselt. Wie das «Center for European Policy Analysis» (CEPA) berichtet, ist nun der Militärgeheimdienst, die GRU, verantwortlich.Russlands Militärgeheimdienst ist normalerweise verantwortlich für die Beschaffung militärisch relevanter Informationen sowie für die Spionageabwehr innerhalb der russischen Streitkräfte.Dennoch hatte Putin sich zu Kriegsbeginn entschieden, den Inlandsgeheimdienst FSB mit dem Ukraine-Krieg zu beauftragen. Die Gründe dafür sind nicht klar ersichtlich.Der neue leitende Offizier der Ukraine-«Spezialoperation» ist nun Wladimir Alexejew. Er ist erster stellvertretender Leiter der GRU. Wladimir Aleksejew ist kein Unbekannter. So wird er vom Westen für den Gift-Anschlag auf Ex-GRU-Agenten Sergei Skripal (70) und dessen Tochter (38) in Grossbritannien verantwortlich gemacht.Der Ex-Doppelagent und seine Tochter Julia wurden im März 2018 im englischen Salisbury dem in der Sowjetunion entwickelten Nervengift Nowitschok ausgesetzt. Beide entgingen nur knapp dem Tod. Eine unbeteiligte Britin starb, weil die mit dem Gift in Kontakt kam.Die USA haben Aleksejew zudem wegen Cyber-Einmischungen in die US-Wahl 2016 auf der Sanktionsliste. Jetzt soll Aleksejew Russland in der Ukraine zum Ziel bringen.Während des Krieges wurde bereits der GRU-Geheimdienstoffizier Alexey Glushchak (†31) in der Ukraine getötet. Mitte März gab Russland diesen Verlust zu. Es war das erste Mal, dass Russland die Tötung eines GRU-Offiziers einräumte. (euc)', "Nun setzt auch der belarussische Machthaber Alexander Lukaschenko (67) seine Truppen in Bewegung. In einem unangekündigten Militärmanöver prüft Russlands Marionettenstaat eine schnelle Eingreiftruppe.Im Manöver wird laut dem belarussischen Verteidigungsministerium die Abwehr von Boden- und Luftangriffen geübt. Das Ziel sei zu prüfen, wie schnell die Eingreiftruppe auf plötzliche Krisensituationen reagieren könne. Die Truppen müssten «Aspekte der Gefechtsbereitschaft, des Marsches in die befohlenen Einsatzgebiete und der Durchführung von Gefechtsaufgaben einüben».Die belarussische Führung betont: «Die Militärübung birgt keine Gefahr, weder für die europäische Gesellschaft im Ganzen noch für die Nachbarländer im Besonderen.» Die Ukraine ist direkter Nachbar von Belarus.Ob man Lukaschenko trauen kann? Die belarussische Oppositionelle Swetlana Tichanowskaja (39) kündigte vor kurzem an, dass belarussische Streitkräfte bald für Russland kämpfen würden.Und der ukrainische Militärexperte Oleg Zhdanov (56) von der unabhängigen ukrainischen Informationsagentur Unian präzisiert auf Telegram, dass die belarussische Armee den Waffennachschub aus dem Westen unterbinden müsse. «Ich denke, Putin wird erneut versuchen, Lukaschenko zu zwingen, die belarussische Armee in Richtung Luzk-Lwiw angreifen zu lassen.»Doch der belarussische Politwissenschaftler und Lukaschenko-Kritiker Vitali Shkliarov (45), der 2020 in Belarus wegen «Störung der öffentlichen Ordnung» im Gefängnis sass, beruhigt. «Diese Manöver bedeuten noch nichts, das ist nur Show», sagt er gegenüber Blick.Lukaschenko müsse damit rechnen, dass ein Marschbefehl von vielen Soldaten verweigert und er so in seinem engen Kreis an Ansehen und Rückhalt verlieren würde. Shkliarov: «Lukaschenko weiss, dass es in seinem Land nur wenige Leute gibt, die ihr Leben für einen Diktator opfern würden.»Der Machthaber baue sich auf alle Seiten hin Exit-Möglichkeiten auf. Shkliarov: «Einerseits will er mit solchen Manövern Putin gefallen, auf der anderen Seite will er es sich mit dem Westen nicht verscherzen, weil er diesen ja vielleicht doch einmal noch brauchen könnte.»Zudem sehe Lukaschenko, welche Blamage die russischen Truppen in der Ukraine einfahren. «Wenn sie erfolgreich wären, hätte Lukaschenko seine Soldaten wohl schon lange losgeschickt», meint Shkliarov.Selbst wenn die belarussische Armee in die Ukraine eindränge, könnte sie laut Shkliarov nicht viel ausrichten. Den Ukrainern gelinge es, eine der stärksten Armeen der Welt zurückzudrängen. Da wären 20'000 belarussische Soldaten zusätzlich eine kleine Herausforderung.Im Gegensatz zu Belarus habe sich die ukrainische Armee in den vergangenen Jahren massiv modernisiert. Shkliarov: «Gegen die Ukrainer sähen die belarussischen Streitkräfte uralt aus.»", '', 'Sie ist promovierte Juristin, darf sich Dr. Ruja Ignatova (41) nennen – und steht im Verdacht, als treibende Kraft und geistige Erfinderin der vermeintlichen Kryptowährung «OneCoin» weltweit Investoren veranlasst zu haben, «in diese tatsächlich wertlose Währung» zu investieren. Das teilt die deutsche Polizei heute mit.Unfassbar: Ignatova ergaunerte mit dem Betrug einen hohen, zweistelligen Millionenbetrag. Weltweit dürfte der Schaden mehrere Milliarden US-Dollar betragen!Ignatova ist schon seit dem 25. Oktober 2017 untergetaucht – und nicht mehr öffentlich aufgetreten. Zuletzt wurde sie in Athen gesehen. Die Polizei teilt mit: «Sie verfügt über globale Unterstützer und Kontakte. Sie dürfte zudem über erhebliche finanzielle Ressourcen verfügen.»Im Jahr 2016 hatte sie noch im Wembley-Stadion angekündigt: «Wir wollen die grösste Kryptowährung der Welt werden – grösser als Bitcoin!» Tausende begeisterte Anleger lauschten ihren Worten – und glaubten ihr.Gegen die in Bulgarien geborene Frau mit deutscher Staatsbürgerschaft wird wegen gemeinschaftlichen Betrugs in besonders schwerem Fall sowie wegen Geldwäsche ermittelt.Laut «Bild» sind mit ihr geschätzt vier Milliarden Euro verschwunden. Die neue Öffentlichkeitsfahndung läuft über Interpol und Europol, gesucht wird sie nun in 194 Ländern. Die Belohnung für Hinweise ist – vorerst – noch tief: 5000 Euro sind ausgelobt. (neo)', '«Im Einklang mit den Grundsätzen und Werten des Plurinationalen Staates Bolivien bekräftige ich, dass ein Gipfeltreffen der Amerikas, das amerikanische Länder ausschliesst, kein vollwertiges Gipfeltreffen der Amerikas sein wird», schrieb Arce auf Twitter am Dienstagabend (Ortszeit). «Und wenn der Ausschluss von brüderlichen Völkern fortbesteht, werde ich nicht an ihm teilnehmen.»Brian Nichols, im US-Aussenministerium für Angelegenheiten der westlichen Hemisphäre zuständig, hatte vor wenigen Tagen in einem Interview des kolumbianischen Nachrichtensenders NTN24 angekündigt, die Regierungen von Kuba, Nicaragua und Venezuela würden wohl keine Einladung zum Treffen der Staats- und Regierungschefs der Region erhalten.Diese respektierten die Interamerikanische Demokratiecharta nicht, begründete er dies. Der mexikanische Präsident López Obrador stellte daraufhin seine Teilnahme in Frage. Der Gipfel findet üblicherweise alle drei Jahre statt. In diesem Jahr ist er vom 6. bis 10. Juni in Los Angeles geplant.(SDA)', '«Wir lassen die Menschen nicht auf den Gängen schlafen», schrieb der konservative Politiker bei Twitter. Die Feuerwehr wurde beauftragt, im Stadtteil Troja ein Zeltlager für rund 150 Menschen zu errichten, weil alle verfügbaren Kapazitäten für eine Unterbringung ausgeschöpft sind. Auch Nichtregierungsorganisationen sollen eingebunden werden.Seit Beginn der russischen Invasion haben mehr als 337 000 Menschen aus der Ukraine in Tschechien Zuflucht gefunden und eine Aufenthaltserlaubnis erhalten. Die Regierung kündigte nun genauere Kontrollen der Schutzsuchenden an. So sollen Menschen, welche über die ukrainische und die ungarische Staatsangehörigkeit verfügen, keine Sozialleistungen mehr erhalten.Hilfsorganisationen beklagten eine Diskriminierung von Angehörigen der Roma-Minderheit, denen in manchen Fällen Zugang zu einer Unterkunft verweigert werde. Viele der Roma stammen aus Transkarpatien im Westen der Ukraine.(SDA)', 'Mit Blick auf die Corona-Lage sei Deutschland «mittlerweile in einer ganz anderen Situation, was Infektionen und im Impfungen angeht, als im vergangenen Herbst», sagte Vizeregierungssprecherin Christiane Hoffmann am Mittwoch in Berlin. Die Aufgaben der Pandemiebekämpfung sollten «künftig in den üblichen Arbeitsstrukturen der Bundesregierung» bewältigt werden.Die Auflösung des Krisenstabs «möge nicht missverstanden werden», sagte Hoffmann: «Es ist natürlich völlig klar, dass die Pandemie nicht vorbei ist, sondern weiterhin andauert.» Der von der Bundesregierung einberufene Expertenrat bestehe weiter und tage regelmässig, sagte die stellvertretende Regierungssprecherin. Derzeit bereite er Empfehlungen zur Vorbereitung auf die Situation im Herbst und Winter vor.Der Corona-Krisenstab im Kanzleramt war im vergangenen November von der damaligen geschäftsführenden Bundeskanzlerin Angela Merkel (CDU) einberufen worden. Geleitet wurde er von Bundeswehr-General Carsten Breuer. Zu seinen wichtigsten Aufgaben zählte die «Koordinierung und Zusammenarbeit bei der Steuerung der Impfkampagne, bei Impfstofflieferung und -verteilung».(AFP)', '', 'Damit rückt eine einseitige Aufkündigung des mühsam ausgehandelten Vertragswerks immer näher. Die EU drohte, dann sei auch das Brexit-Handelsabkommen in Gefahr. Die Folge könnte ein Handelskrieg zwischen den wirtschaftlichen Schwergewichten sein - ausgerechnet während des russischen Kriegs gegen die Ukraine, der die Lebenshaltungskosten ohnehin in die Höhe treibt.Ein EU-Diplomat warnte vor einem Bruch des Völkerrechts. Die westliche Einheit zu untergraben, während eben dieses Recht gegen Russland verteidigt werde, wäre «ein absolut unverantwortlicher Schritt». Mit Blick auf den russischen Präsidenten Wladimir Putin fügte er hinzu: «Putin wäre begeistert.»Zuvor hatten der deutsche Kanzler Olaf Scholz und Belgiens Regierungschef Alexander de Croo davor gewarnt, die Regeln für Nordirland ohne Absprache zu ändern.Die konservative britische Regierung, gebeutelt von Skandalen und Wahlschlappen, gibt sich jedoch stur. Aussenministerin Truss kritisierte: «Die aktuellen EU-Vorschläge gehen nicht angemessen auf die wirklichen Probleme ein, die Nordirland betreffen, und würden uns in einigen Fällen zurückwerfen.» Ihr Ministerium warnte, die Handelsbeziehungen könnten sich verschlechtern und Waren des täglichen Bedarfs aus den Regalen in Nordirland verschwinden. Premierminister Boris Johnson nannte die Lage «sehr schwierig».Das Nordirland-Protokoll, das Johnson selbst vereinbart hatte, soll nach dem Brexit Kontrollen an der Grenze zum EU-Mitglied Republik Irland vermeiden und neue Konflikte zwischen Befürwortern und Gegnern einer Vereinigung der beiden Teile Irlands verhindern. Dafür müssen nun aber Waren kontrolliert werden, wenn sie von Grossbritannien nach Nordirland gebracht werden. Im Oktober hatte die EU-Kommission deutliche Erleichterungen für den Warenverkehr in Aussicht gestellt, stösst damit - wie nun klar wird - aber auf taube Ohren.«Wir haben immer eine Verhandlungslösung bevorzugt, aber werden nicht davor zurückschrecken, Massnahmen zur Stabilisierung der Situation in Nordirland zu ergreifen, wenn keine Lösungen gefunden werden können», betonte Truss. Zwar besteht leise Hoffnung, dass Truss und EU-Kommissionsvize Maros Sefcovic bei einem für diesen Donnerstag geplanten Telefonat die Wogen glätten. Doch in London mehren sich Anzeichen, dass Truss schon kommende Woche mit einem Gesetzentwurf den einseitigen Bruch des Protokolls vorbereiten könnte.Experten wundern sich über die britische Taktik. Zwar hatte Johnson die Parlamentswahl 2019 auch dank des Versprechens «Get Brexit done» (in etwa: «Den Brexit zu Ende bringen") haushoch gewonnen. Doch der Slogan zieht nicht mehr. Vielmehr nervt das Thema viele Menschen - vor allem in Nordirland. Anders als von der britischen Regierung behauptet stösst das Protokoll bei der Mehrheit der Bevölkerung offensichtlich nicht auf Widerstand. Im Gegenteil: Die Mehrheit der neu gewählten Abgeordneten bei der Wahl zum Regionalparlament vorige Woche unterstützt die Regelung.Der Streit um das Protokoll hemmt nun auch die Bildung einer neuen Regierung in der früheren Bürgerkriegsregion. Dabei hat sich die Wirtschaft dort schneller von der Pandemie erholt als in anderen Landesteilen. Nordirische Unternehmen können ohne Zollhürden mit der EU handeln. Die Region gehört de facto weiterhin der EU-Zollunion und dem Binnenmarkt an - dank des Protokolls. Nordirische Wirtschaftsvertreter fordern die Parteien deshalb mit Nachdruck auf, zügig im Parlament die Arbeit aufzunehmen.Doch der Verweis auf die angebliche Unzufriedenheit im pro-britischen Lager dient Johnsons populistischer Regierung zunehmend dafür, sich als Retter der Verbraucher zu geben. Dabei sind seine Aussichten auf eine Neuverhandlung des Protokolls gleich null. In Brüssel ist man sich einig, dass es dazu nicht kommen wird.(SDA)', 'Die Hölle im Paradies. Das wunderschöne Valbona-Tal im Norden Albaniens ist bei Wanderern wegen seiner atemberaubenden, unberührten Natur beliebt. Am Dienstag, dem 10. Mai, ereignete sich in dieser Postkartenlandschaft ein tragischer Unfall, bei dem ein Schweizer Tourist ums Leben kam.Der 30-jährige Mann soll über 70 Meter in den Tod gestürzt sein. Wie das albanischsprachige Schweizer Portal «Le Canton 27» berichtet, wurde das Opfer unter anderem von einer 29-jährigen Landsfrau begleitet.Wie das Portal unter Berufung auf Polizeiquellen berichtet, gehörte der junge Mann zu einer Gruppe von Touristen, die eine hohe Klippe hinaufkletterten. Aufgrund der schwierigen Wetterbedingungen sei er ausgerutscht. Die anderen Touristen sollen unverletzt sein.Die alarmierten Rettungskräfte waren rasch vor Ort im Einsatz. Nach einer mehrstündigen Suche wurde die Leiche des Verunglückten gefunden.Den Angaben des Portals zufolge wurde der Unfall von Einheimischen gemeldet. Die Wandergruppe habe aus vier Personen bestanden. Die Touristen hätten sich verirrt.Das Eidgenössische Departement für auswärtige Angelegenheiten (EDA) wurde am Mittwochmorgen wegen des tödlichen Unglücks kontaktiert. Es bestätigt den Sachverhalt gegenüber Blick. «Das EDA hat Kenntnis vom Tod eines Schweizer Bürgers in Albanien, in der Region des Valbona-Tals. Unsere Vertretung vor Ort steht in Kontakt mit den albanischen Behörden», schreibt Sprecher Valentin Clivaz.Aus welcher Region der Schweiz der Verstorbene stammte, kann das EDA nicht sagen. Ebenso werden keine Details über die genauen Todesumstände bekanntgegeben. «Aus Gründen des Daten- und Persönlichkeitsschutzes kann das EDA keine weiteren Auskünfte erteilen», heisst es.', 'Anlass war ein Gesetz, das die konservative Regierung unter Premier Kyriakos Mitsotakis im vergangenen Jahr verabschiedet hatte, weil Kriminalität und Anarchie auf den Universitätsgeländen derart zugenommen hatten, dass viele Studierende sich nicht mehr in die Hörsäle wagten.Die Universitätspolizei sei erforderlich, um den Schutz der öffentlichen Sicherheit, aber auch die ungehinderte Ausübung der Wissenschaftsfreiheit zu gewährleisten, argumentierte das Gericht laut einem Bericht der griechischen Tageszeitung «Kathimerini».Vor allem die Technische Universität Athen wird seit Jahrzehnten von Autonomen, Anarchisten und Kriminellen als Rückzugsort und Ausgangspunkt für Randale genutzt. Der Polizei war das Betreten bislang traditionell verboten: Mit einem Studentenaufstand 1973 hatten die Studierenden einst den Fall der griechischen Militärdiktatur eingeläutet. Der Protest wurde damals blutig niedergeschlagen, Dutzende junge Leute kamen ums Leben. Später wurden die Hochschulgelände deshalb zu polizeifreien Orten erklärt.Allerdings nahmen die Beschwerden zuletzt stark zu. Der Drogenhandel auf dem Campus florierte, Autonome verprügelten Professoren, hinderten Kommilitonen am Zutritt und beschädigten Gebäude. Viele normale Studierende trauten sich letztlich nicht mehr auf den Campus, wohlhabende Eltern schickten ihren Nachwuchs zum Studium ins Ausland.Wann und in welchem Umfang die Polizei nun wirklich eingesetzt werden soll, blieb offen. Nach der Verabschiedung des Gesetzes gab es landesweit Proteste von Studierenden. Nach der Entscheidung des Gerichts könnte es nun auch wieder zu Krawallen kommen.(SDA)', 'Seine Regierung habe entschieden, «dass die Menschen in Russland angesichts der vom Kreml verbreiteten Propaganda nüchtern sein müssten», sagte der ukrainische Digitalminister und stellvertretende Regierungschef Mychailo Fedorow am Mittwoch scherzhaft beim virtuellen Paris Cyber Summit, einer internationalen Konferenz von Cybersicherheitsexperten.Nähere Angaben zu dem Cyberangriff auf das System zur Besteuerung machte Fedorow nicht. Dem ukrainischen Digitalminister zufolge wurden durch ukrainische Cyberangriffe insgesamt «mehr als 80 russische Systeme beschädigt». Als Beispiel nannte er den Youtube-ähnlichen russischen Dienst Rutube, der Anfang der Woche lahmgelegt worden war, sowie «Seiten des FSB und des Kreml».Die «wahren Erfolge» der Ukraine gegenüber Russland im Cyberraum könnten jedoch erst «nach dem Krieg» offengelegt werden, sagte Fedorow weiter. «Sie jetzt zu enthüllen, wäre kontraproduktiv.» Insgesamt sei Russlands Stärke im Cyber-Bereich «überbewertet», urteilte der ukrainische Digitalminister.(AFP)', 'Seit Kriegsbeginn berichtet Blick TV mehrmals täglich über die tragischen Ereignisse in der Ukraine und ordnet das Geschehen und seine Auswirkungen mit internen, nationalen und internationalen Experten ein.Ab sofort publizieren täglich das News-Update «Ukraine aktuell» mit den wichtigsten und neuesten Informationen auch auf Ukrainisch.Wir hoffen, so einen integrativen Service für die stetig wachsende Community von Ukrainerinnen und Ukrainern in der Schweiz bieten zu können, damit sie eine unabhängige Berichterstattung zur Situation in ihrem Heimatland erhalten – in ihrer Muttersprache.', 'Der wirtschaftliche Schaden durch Dürren wird in dem Bericht allein für die Jahre von 1998 bis 2017 mit rund 124 Milliarden Dollar (rund 123 Milliarden Franken) beziffert.«Land trocknet aus, fruchtbarer Boden verwandelt sich in Staub», warnte Ibrahim Thiaw, Exekutiv-Sekretär des internationalen Abkommens zum Schutz der Böden (UNCCD). «Dürren gehören zu den grössten Bedrohungen einer nachhaltigen Entwicklung.»Doch während dramatischer Mangel an Wasser, Verlust fruchtbaren Landes und anhaltende Trockenheit bislang vor allem unterentwickelte Länder wie etwa im Sahel getroffen hätten, seien zunehmend auch andere Regionen betroffen. Thiaw hatte bereits am Vortag die zunehmenden Dürren auch in Europa als «Weckruf für die Europäer» bezeichnet. «Kein Land ist immun gegen Dürre», betonte er.Allein in diesem Jahr sind nach Uno-Angaben nahezu 160 Millionen Kinder schwerer und anhaltender Dürre ausgesetzt, mehr als 2,3 Milliarden Menschen weltweit sind unzureichend mit Wasser versorgt. Bis zum Jahr 2040 könnte nach Schätzungen jedes vierte Kind weltweit von Wassermangel betroffen sein.Eine Entwarnung ist nicht in Sicht: Im Jahr 2050 könnten mehr als drei Viertel der Weltbevölkerung von Dürre betroffen sein. Dem Bericht zufolge dürften dann zwischen 4,8 und 5,7 Milliarden Menschen in Gebieten leben, in denen mindestens für einen Monat im Jahr Wassermangel herrscht. Derzeit gilt das für 3,6 Milliarden Menschen.(SDA)', 'Die deutsche Verteidigungsministerin Christine Lambrecht (56) nimmt auf Dienstreisen gerne ihren Sohn Alexander (21) mit. An Ostern besuchten die beiden im Regierungs-Helikopter Nordfriesland und Truppen der deutschen Armee, danach folgten direkt ein paar Tage Ferien auf Sylt.Alexander Lambrecht berichtete auf Instagram von der Reise und posierte stolz im Regierungs-Helikopter. Mittlerweile hat der Junior das Foto zwar gelöscht, doch die Probleme seiner Mutter werden grösser. Nicht nur hat sie einen Imageschaden erlitten – ihr Sohn durfte regelmässig mitfliegen, wie Recherchen von «Bild» ergaben. Der Vorfall könnte sie sogar ins Gefängnis bringen!Ein Bundeswehr-Jurist sagt zu «Bild», mit der Veröffentlichung des Fotos könnten die Ministerin oder ihr Sohn gegen das Strafgesetzbuch, genauer den Artikel «Sicherheitsgefährdendes Abbilden von Wehrmitteln» verstossen haben. Die Befürchtung: Spione könnten auf dem Foto technische Details des Helikopters sehen. Falls die zuständige Dienststelle der Veröffentlichung des Instagram-Posts nicht zugestimmt hat, könnte das Vergehen laut Jurist mit bis zu fünf Jahren Haft bestraft werden.Ein weiterer Gesetzesbruch könnte sich ergeben, falls der Truppenbesuch der Ministerin viel kürzer war, als der anschliessende Sylt-Urlaub. Es gäbe dann Zweifel, «ob der dienstliche Zweck im Vordergrund» stand, wie das laut Bundesreisekostengesetz gefordert wird.Dass Lambrecht ihren Sohn mitnahm, scheint dagegen gesetzlich unproblematisch zu sein. Kabinettsmitglieder und wenige weitere Amtsträger dürfen Familienangehörige auf Dienstreisen mitnehmen. Begleitungen von Bundespräsidenten, Kanzlern und Aussenministern dürfen kostenlos mitreisen, alle anderen bezahlen 30 Prozent des Normaltarifs. Dem Sprecher des Verteidigungsministeriums zufolge hat Lambrecht den Flug ihres Sohnes angekündigt und bezahlt. Alles sei «in voller Übereinstimmung mit den Richtlinien» abgelaufen. (vof)', "Die Verschleppung von Menschen ist eines der grausamen Verbrechen dieses Krieges. Laut der Menschenrechtsbeauftragten des ukrainischen Parlaments, Lyudmila Denisova (61), sind fast 1,2 Millionen Ukrainer, darunter rund 200'000 Kinder, in die Russische Föderation deportiert worden. Dies sagte sie in einem Interview mit Blick vergangene Woche: «Er (Putin) missbraucht sie für Propaganda. Er gibt an, dass sie aus der Ukraine fliehen mussten und er sie schützen müsse. Aber die Welt hat ihn durchschaut und weiss, dass es nicht stimmt.»Auch diverse weitere Berichte bestätigen das russische Vorgehen. Demnach öffnet Russland beispielsweise Fluchtkorridore in attackierten Städten für die Zivilbevölkerung. Diese führen aber nur in eine Richtung: in den Osten. In anderen Fällen werden Ukrainer gewaltsam nach Russland gebracht.Was mit den Menschen danach passiert, ist nicht bekannt. Möglicherweise werden sie zur Zwangsarbeit verdonnert. Möglich ist auch, dass viele von ihnen ihre Heimat nie wieder sehen.Der ukrainische Präsident Wolodimir Selenski (44) hatte das Vorgehen von Putin und seinen Truppen unlängst scharf kritisiert: «Unter anderem deportieren sie Kinder – in der Hoffnung, dass sie vergessen, wo sie herkommen, wo ihr Zuhause ist.»Der Schrecken von Deportationen ist seit dem Zweiten Weltkrieg allgegenwärtig. Damals wurden Millionen Juden in Züge gesteckt und in Konzentrationslager gebracht, aus denen sie nie zurückkehrten. Putin aber könnte ein anderes Vorbild haben, das damals gegen Nazi-Deutschland kämpfte: Josef Stalin (1878–1953).«Die Paranoia, die Stalin hatte, weil er in jedem einen Kollaborateur der Nazis sah, wird jetzt wiederbelebt», sagt der Politikwissenschaftler Andreas Heinemann-Grüder (64) dem Magazin «Focus». Heinemann-Grüder verweist auf die sogenannten Filtrationslager. In diesen Lagern würden Ukrainer, die sich in den russisch kontrollierten Gebieten befinden, genauestens untersucht. Etwa, indem ihre Handys durchforstet werden. Auf diese Weise würden die Russen mutmassliche ukrainische Nazis und Mitarbeiter von Sicherheitsorganen oder Beamte aufspüren wollen. Wer russische Ideologien vertritt, erhalte Passierscheine und dürfe in der Region bleiben. Wer die Prüfung in den Augen des russischen Geheimdiensts FSB nicht bestehe, würde weit weg von der Grenze gebracht werden. «Und oft weiss niemand, wohin», sagt Heinemann-Grüder.Dieses Vorgehen nannte auch Lyudmila Denisova gegenüber Blick und wird von weiteren Untersuchungen bestätigt.Jan Claas Behrends (52), Professor für Osteuropäische Geschichte am Leibniz-Zentrum für Zeithistorische Forschung in Potsdam, sagt gegenüber «Focus», dass Russland mit den Deportationen ein klares Ziel verfolge: «Es geht um die Zerstörung der Kultur und Identität der Ukrainer.» Auch er nennt dabei Stalin als Vorbild Putins.Der sowjetische Diktator deportierte in den 1930er- und 1950er-Jahren jeden, der gegen seine Politik war – um sich seiner Kritiker zu entledigen und seine Macht zu stärken.Auch in der Schweiz fanden bis ins 18. Jahrhundert Deportationen aus religiösen Gründen statt. Hier waren es die Mennoniten, die vor allem im Kanton Bern mit Hilfe von staatlichen Täuferkammern und Täuferjägern festgesetzt und ausgewiesen wurden, mit dem Ziel das eigene Territorium täuferfrei zu machen. (vof)", 'Kontrollen, wie sie Österreich an der Grenze zu Slowenien und Ungarn und Deutschland an der Grenze zu Österreich angeordnet habe, müssten «im Bedarfsfall» auch künftig erlaubt sein, sagte Innenminister Gerhard Karner am Mittwoch beim Europäischen Polizeikongress in Berlin. Die Staaten des Schengen-Raums bräuchten einen «robusten Aussengrenzschutz» - «damit wir eben auch in Zukunft die Reisefreiheit auf unserem Kontinent auch garantieren können».Eigentlich gibt es im Schengen-Raum aus 26 europäischen Ländern keine stationären Personenkontrollen an den Grenzen. In den vergangenen Jahren nutzen aber mehrere Staaten eine Ausnahmeregelung und führten wieder Kontrollen ein. Deutschland kontrolliert seit Herbst 2015 an der Grenze zu Österreich. Damals hatten sich Zehntausende Flüchtlinge und andere Migranten über Griechenland und die Balkan-Route auf den Weg nach Westeuropa gemacht.Die EU-Kommission schlug im Dezember eine Reform der Regeln vor. Im Gespräch ist, dass die jeweils betroffenen Nachbarstaaten vorab konsultiert werden sollen. Dem Vernehmen nach gibt es auch in der Bundesregierung den Wunsch nach mehr Abstimmung, vor allem seitens des Auswärtigen Amtes. Bislang werden Binnengrenzkontrollen im Innenministerium beschlossen, in der Regel nach Gesprächen mit den betroffenen Bundesländern.Der Europäische Gerichtshof hatte im April entschieden, dass Staaten solche Kontrollen nur im Fall «einer neuen ernsthaften Bedrohung seiner öffentlichen Ordnung oder seiner inneren Sicherheit» verlängern dürfen. Im konkreten Fall ging es um die von Österreich eingerichteten Kontrollen an der Grenze zu Slowenien. (SDA)', '«Hätte man uns von Anfang an zu allen Waffen, die wir erhalten müssen, angehört, hätten wir alle diese Waffen bereits erhalten», sagte der 41-Jährige in einem von «Politico» am Mittwoch veröffentlichten Interview.Die eigenen Soldaten wären dann inzwischen schon an den neuen Systemen ausgebildet und die Situation an der Front wäre besser, meinte Kuleba. «Hier haben wir alle Zeit verloren und (dem russischen Präsidenten Wladimir) Putin einen Vorteil verschafft, den er nicht haben sollte.»Blick informiert Sie im Ticker Live über die aktuellen Entwicklungen in der Ukraine.Aus Kulebas Sicht hat sich das Verhältnis des Westens zu Waffenlieferungen vor allem nach dem Rückzug russischer Truppen aus den zu Kriegsbeginn noch besetzten nordukrainischen Gebieten verändert. «Die Menschen mögen Erfolgsgeschichten. Und wir haben eine Erfolgsgeschichte, weil wir viel länger überlebt haben, als man erwarten konnte», führte er aus.(SDA)', 'Eine Menge, die das Rote Meer und seine Küsten bei einem Leck oder Unfall über Hunderte Kilometer mit schwarzem Schlick überziehen könnte. Mit einer Konferenz am Mittwoch versuchen die Vereinten Nationen im Wettlauf gegen die Zeit, eine drohende Umweltkatastrophe noch zu verhindern.Der Tanker war im Jemen seit den 1980er Jahren eigentlich als fest ankernde, schwimmende Lagereinheit (FSO) im Einsatz. Er speicherte Öl, das über eine Pipeline von Feldern im Landesinneren kam und dann exportiert wurde. Aber nachdem der Jemen 2015 in einem Bürgerkrieg versank, wurden Produktion und Export gestoppt. Die staatliche Ölfirma SEPOC stellte die teure Wartung ein, 2016 wurde die «Safer» ausser Dienst gestellt - mit 1,1 Millionen Barrel Öl an Bord.Inzwischen hat sich das 45 Jahre alte Schiff mit seiner Ladung in eine ökologische Zeitbombe verwandelt. Das «Risiko einer massiven Ölpest» stehe unmittelbar bevor, warnte der UN-Nothilfekoordinator für den Jemen, David Gressly. Er sagt eine «massive Katastrophe» für Umwelt und Menschen voraus rund um ein Land, das mit den Folgen eines jahrelangen Bürgerkriegs kämpft. Am Mittwoch wollen die UN zusammen mit den Niederlanden bei einer Geberkonferenz Geld sammeln, um die Krise noch rechtzeitig abzuwenden.80 Millionen Dollar (etwa 76 Mio Euro) wären nötig, um das Öl aus der «Safer» über mehrere Monate in ein anderes Schiff zu pumpen. Der alternde Tanker würde dann in eine Werft geschleppt und verkauft. Nach vielen Warnungen und Verzögerungen auch wegen des Konflikts kommt Bewegung in den Rettungsplan: Die Huthi-Rebellen, die nahe liegende Häfen seit ihrem Vormarsch im Jemen kontrollieren, stimmten dem UN-Vorschlag grundsätzlich zu.Die Zeit drängt. Rost und die verschleppte Wartung könnten jederzeit zu Öllecks führen, oder das in den Tanks angesammelte Gas könnte sich entzünden und eine Explosion samt Grossfeuer verursachen. Es würde dann etwa eine Woche dauern, bis der Ölteppich die Küsten erreicht. Die ohnehin leidende Fischerei, Lebensgrundlage für 1,7 Millionen Menschen, wäre vorerst am Ende, verdreckte Entsalzungsanlagen würden die Wasserversorgung gefährden. Die wichtigen Häfen Hudaida und Salif müssten wohl Monate schliessen. Auch das wäre verheerend für das Land, das 90 Prozent seiner Lebensmittel importiert.Umweltschützer erinnern an die Ölkatastrophe mit dem Tanker «Exxon Valdez» vor Alaska 1989. Im Fall der «Safer» könnte nun bis zu vier Mal so viel Öl austreten. Die Organisation Greenpeace sagt ein dramatisches Szenario voraus für Tiere, Pflanzen und Korallen im Roten Meer. Das Analyseprojekt ACAPS schätzt, dass bei einem Brand auf der «Safer» 500 Quadratkilometer Agrarflächen verunreinigt würden. Russ würde Papaya-, Zitrus- und Mangofrüchte bedecken und Ernten von Mais, Tomaten oder Süsskartoffeln gefährden.Säuberungsarbeiten nach solch einer Katastrophe mit Kosten von rund 20 Milliarden Dollar (18,9 Mrd Euro) könnte der Jemen sich niemals leisten. Ein Ölteppich bis hoch nach Saudi-Arabien und zur anderen Seite der Meerenge Bab al-Mandab könnte noch ganz andere Folgen haben: Die wichtige Schifffahrtsstrecke und Zufahrt zum Suezkanal müsste womöglich geschlossen werden. Für Logistik und Handel wäre es eine dramatische Neuauflage des Falls «Ever Given» - das Containerschiff, das tagelang den Suezkanal blockierte. Durch die Wasserstrasse laufen täglich zwölf Prozent des weltweiten Handels.(SDA)', 'Dies berichtete am Mittwoch die Athener Zeitung «Kathimerini» unter Berufung auf Kreise des Verteidigungsministeriums in Athen.Die USA nutzen neben Souda Bay auch zwei Stützpunkte in Mittelgriechenland sowie den Hafen von Alexandroupolis im griechischen Nordosten für die logistische Unterstützung der US-Militäraktivitäten entlang der Grenzen der Nato-Staaten zur Ukraine.Die Stationierung basiert auf einem neuen Abkommen zur militärischen Zusammenarbeit Griechenlands mit den USA, das an diesem Donnerstag (12. Mai) vom Parlament in Athen ratifiziert werden sollte. Von Souda Bay aus kann die US-Luftwaffe sowohl in der östlichen Hälfte des Mittelmeeres als auch im Schwarzen Meer operieren. Dort gibt es auch einen grossen Marinestützpunkt der USA.Die Ratifizierung ist eine Formalie, faktisch ist das Abkommen bereits in Kraft. Es handelt sich nämlich um die Verlängerung um fünf Jahre eines bereits geltenden Kooperationsabkommens. Es verlängert sich automatisch, wenn keine der Vertragsparteien widerspricht.(SDA)', '', 'Tausende Menschen sind dem Krieg in der Ukraine bereits zum Opfer gefallen. Beim Angriffskrieg der Russen kommen schreckliche Waffen zum Einsatz – und Russlands Präsident Wladimir Putin (69) hat noch mehr davon in der Hinterhand.Jetzt könnte Putin den Krieg weiter ausdehnen – bis ins Weltall. Erst vor kurzem habe Russland einen neuen Militärsatelliten gestartet. Dieser könne auch im Krieg mit der Ukraine eingesetzt werden, sagt Stephen Herzog, Experte für Massenvernichtungswaffen am Center for Security Studies CSS der ETH Zürich, zur «Luzerner Zeitung».Der Kreml selbst kündigte ausserdem die Errichtung einer «militärisch ausgerichteten Raumstation» an. Dmitri Rogosin, Direktor der russischen Raumfahrtagentur Roskosmos, erklärte im März, dass von dieser Station aus Überwachung und Spionage betrieben werden könnte.Sollte Russland weiterhin mit einer «feindlichen Welt» konfrontiert werden, werde Roskosmos die neue Militärstation im All errichten, sagte Rogosin weiter. Für Experte Herzog gibt es allerdings bislang keinerlei Anzeichen, dass es sich «um mehr als leere Drohungen» handelt.Weil aber bislang noch kein Land über eine militärische Raumstation verfüge, würde eine solche «eine neue Etappe in der Militarisierung des Weltraums» darstellen, sagt Herzog.Doch auch ohne Waffen im Orbit ist Putins Waffen-Arsenal gross genug. Noch nicht offiziell bestätigt ist etwa der Einsatz der sogenannten Vakuumbombe. Aber es gibt Berichte, dass die Waffe bei der Bombardierung des Stahlwerks Asowstal eingesetzt wurde.Die Vakuumbombe ist in der Lage, menschliche Körper verdampfen zu lassen. Die Explosion zerstört Gebäude und Fahrzeuge. Menschen und andere Lebewesen in der Umgebung ersticken.Ausserdem feilt Russland im Geheimen an neuen Waffen. Für Angst und Schrecken sorgt etwa ein neues U-Boot, das gemäss russischen Medien ab Sommer einsatzbereit sein soll. Das nach russischen Angaben grösste U-Boot der Welt soll dann auch den Mega-Torpedo «Poseidon» tragen. Mit diesem Atomar-Torpedo betreiben die Russen bereits seit Wochen Propaganda, ein Kreml-treuer Journalist drohte Grossbritannien bereits mit der Auslöschung durch Poseidon.Zudem soll Russland neue Gleitflugkörper bauen. Laut Waffenexperte Alexander Bollfrass würden diese zwar im Ukraine-Krieg keine Rolle spielen, seien aber eine Bedrohung für weit entfernte Länder wie etwa England. Die unter dem Namen Avangard bekannten Flugkörper sollen mit bis zu 15-facher Schallgeschwindigkeit unterwegs und sehr präzise steuerbar sein. (zis)', 'Im hessischen Hanau macht ein Passant am frühen Mittwochmorgen eine schreckliche Entdeckung. Auf dem Trottoir findet er einen schwer verletzten Jungen vor. Obwohl Sanitäter und Notärzte alles tun, um das Leben des 11-jährigen Buben zu retten, kommt für ihn jede Hilfe zu spät – er verstirbt kurze Zeit später im Spital. Dies berichtet der «Hanauer Anzeiger».Gefunden wurde der Junge auf einer Strasse vor einem Hochhaus in der Innenstadt. Deshalb untersuchte die Polizei das Gebäude – und machte die nächste erschreckende Entdeckung. Auf einem Balkon im neunten Stock fanden sie ein totes Mädchen vor.Polizeisprecher Rudi Neu zufolge sind die Umstände des Vorfalls noch unklar. «Wir gehen aber von einem Verbrechen aus», so der Sprecher zu der Zeitung. Die Ermittlungen seien im Gange. (dzc)+++Update folgt+++', 'Das teilte Flixtrain am Mittwoch mit. Damit fahre Flixtrain auch erstmals in die Schweiz. Zudem erhöht das Unternehmen die Zahl der Fahrten ab Juni auf den Strecken München-Köln-Hamburg und Hamburg-Berlin-Leipzig.Die neue Linie in die Schweiz fahre donnerstags bis montags. Der Anschluss Basels sei Teil eines Angebotsausbaus, durch den Flixtrain rund 70 Ziele in Deutschland erreiche, teilte das Unternehmen am Mittwoch mit. Ab dem 19. Mai startet Flixtrain demnach die Zugverbindung von Stuttgart nach Hamburg mit Zwischenhalten unter anderem in Heidelberg, Frankfurt, Kassel und Hannover. Ab dem 2. Juni sollen Züge von Berlin nach Wiesbaden fahren, mit Stationen in Braunschweig, Hildesheim und Offenbach. Die Strecke nach Basel hat Flixtrain ab 23. Juni im Angebot. Billette in Deutschland soll es bereits ab rund fünf Euro geben.Flixtrain-Chef André Schwämmlein kritisierte das Neun-Euro-Ticket der Regierung für den öffentlichen Personennahverkehr als «unausgereift». Es drohten «komplett überfüllte Züge in ganz Deutschland». Die verbilligten Tickets gelten nicht für den Fernverkehrsanbieter Flixtrain.(AFP/SDA)', '', 'Bei Auseinandersetzungen zwischen israelischen Soldaten und Palästinensern im nördlichen Westjordanland ist nach palästinensischen Angaben eine Journalistin getötet worden. Schirin Abu Akle (†51), die Reporterin des katarischen TV-Senders Al-Dschasira (Al-Jazeera) sei nach einer Schussverletzung am Kopf gestorben, teilte das palästinensische Gesundheitsministerium am Mittwoch mit.Ein anderer Journalist der palästinensischen Zeitung «Al-Kuds», der auch für Al-Dschasira arbeitet, sei bei dem Vorfall ebenfalls angeschossen worden.Der israelischen Armee zufolge soll es zu einem heftigen Feuergefecht mit Dutzenden militanten Palästinensern während einer Razzia in einem Flüchtlingscamp in Dschenin gekommen sein.Möglicherweise sei die 51-Jährige von Kugeln der Palästinenser getroffen worden, hiess es. Der TV-Sender Al-Dschasira warf Israel dagegen einen gezielten, kaltblütigen Mord vor. Auch Palästinenserpräsident Mahmud Abbas sprach von einem «Verbrechen der Hinrichtung».Die Reporterin habe über die Razzia berichtet und dabei eine Weste mit der gut lesbaren Aufschrift «Presse» getragen, schrieb Al-Dschasira. Die Palästinenserin aus Ost-Jerusalem war schon seit mehr als 20 Jahren für den katarischen Sender im Einsatz. Besonders in der arabischen Welt war sie für ihre Berichterstattung über den Nahost-Konflikt sehr bekannt.Al-Dschasira verurteilte die tödlichen Schüsse als «abscheuliches Verbrechen, dessen Ziel es war, die Medien an der Berichterstattung zu hindern». Der Sender warf der israelischen Regierung und der Armee vor, für den Tod der Reporterin verantwortlich zu sein. Er rief die internationale Gemeinschaft dazu auf, das israelische Militär zur Verantwortung zu ziehen.Der israelische Aussenminister Jair Lapid bot den Palästinensern eine gemeinsame Untersuchung und Obduktion an. «Journalisten in Konfliktgebieten müssen geschützt werden. Und wir haben alle eine Verantwortung, die Wahrheit herauszufinden», sagte Lapid nach Angaben seines Büros.Die israelische Armee teilte mit, Soldaten seien in Dschenin im Einsatz gewesen, um Terrorverdächtige festzunehmen. Dutzende von bewaffneten Palästinensern hätten auf die Truppen geschossen. «Die Terroristen warfen auch Sprengsätze auf die Soldaten und gefährdeten ihr Leben.» Die Soldaten hätten zurück in die Richtung gefeuert, aus der geschossen wurde, und es seien Treffer identifiziert worden.Bei einer Terrorwelle sind seit Ende März in Israel 17 Menschen getötet worden, ein israelischer Wachmann im Westjordanland wurde ausserdem von Palästinensern erschossen. Israels Armee verstärkte seit Beginn der Anschlagswelle ihre Einsätze im besetzten Westjordanland. Vor allem im Bereich der Stadt Dschenin, die als Hochburg militanter Palästinenser gilt, kommt es bei solchen Militäreinsätzen immer wieder zu schweren Konfrontationen mit Einwohnern.Nach Angaben des palästinensischen Gesundheitsministeriums sind seit Ende März mehr als 20 Palästinenser getötet worden. Mehrere Palästinenser wurden bei Militäreinsätzen getötet, aber auch bei ihren eigenen Anschlägen und Zusammenstössen mit der Armee.Palästinensischen Angaben zufolge haben israelische Soldaten bei Ramallah im besetzten Westjordanland einen 18-Jährigen erschossen. Der junge Mann sei ins Herz getroffen worden, wie teilte das Gesundheitsministerium in Ramallah am Mittwoch mit. Informationen zu den genauen Umständen gab es zunächst keine. Eine Armeesprecherin machte zunächst auch keine weiteren Angaben.(SDA)', 'Von den 719 untersuchten Riffen wiesen dem Bericht zufolge 654 - oder 91 Prozent - einen gewissen Grad an Korallenbleiche auf.Die Hitzewelle hält schon seit Dezember an. Es ist das erste Mal, dass das Riff während einer La Niña-Wetterperiode, in der normalerweise kühlere Temperaturen zu erwarten sind, von einer Bleiche betroffen war.Obwohl gebleichte Korallen noch am Leben sind und sich mässig betroffene Riffabschnitte möglicherweise erholen, weisen «stark gebleichte Korallen eine höhere Sterblichkeitsrate auf», hiess es in dem Bericht. Die Korallenbleiche ist ein Phänomen, das auftritt, wenn die Korallen gestresst sind und die in ihnen lebenden bunten Algen abstossen.Umweltschützer riefen die Politiker vor der Parlamentswahl in zehn Tagen, auf mehr für den Klimaschutz zu tun. «Auch wenn die Bleiche immer häufiger auftritt, ist das nicht normal, und wir sollten uns nicht damit abfinden», sagte Lissa Schindler von der Australian Marine Conservation Society. «Beide grossen politischen Parteien müssen sich der Tatsache stellen, dass ihre Klimaziele für das Riff nicht ausreichen.»Kommenden Monat wird das Welterbekomitee der Unesco entscheiden, ob das Great Barrier Reef als «gefährdet» eingestuft werden soll. Australien hatte 2015 eine drohende Herabstufung des Welterbes abwenden können, indem die Regierung einen langfristigen Aktionsplan aufstellte und Milliarden in Schutzmassnahmen investierte. (SDA)', '', "Im Jahr 2020 seien 19'350 Menschen erschossen worden, teilte die US-Gesundheitsbehörde CDC am Dienstag mit. Dies entspreche einer Zunahme von fast 35 Prozent im Vergleich zu 2019. Zudem seien 24'245 Suizide mit Schusswaffen verzeichnet worden (plus 1,5 Prozent).Das CDC bezeichnete die Tötungsdelikte und die Suizide mit Schusswaffen als ein anhaltendes und bedeutendes Problem der öffentlichen Gesundheit in den USA. Die Mordrate durch Schusswaffen lag 2020 bei 6,1 pro 100'000 Einwohner. Dies war der höchste Wert seit mehr als 25 Jahren.Eine mögliche Ursache für die Zunahme der Schusswaffengewalt seien Stressfaktoren im Zusammenhang mit der Covid-19-Pandemie, sagte der CDC-Experte Tom Simons. Dazu zählten soziale Isolation, Verlust des Arbeitsplatzes und unsichere Wohnverhältnisse.In dem Bericht der Gesundheitsbehörde wird auch darauf hingewiesen, dass das Gewaltrisiko mit der seit langem bestehenden systemischen Ungleichheit und dem strukturellen Rassismus im Land zusammenhängt. (SDA)", 'Inzwischen seien bereits 348 wahrscheinliche Fälle der Erkrankung mit unbekannter Herkunft in 20 Ländern gemeldet worden, erklärte die WHO am Dienstag. Allein in Grossbritannien wurden mehr als 160 davon gemeldet. Dazu kommen 70 Fälle aus 13 Ländern, die noch nicht abschliessend klassifiziert sind. Die führende Hypothese für die Ursache bleiben demnach Adenoviren.Hepatitis ist eine Entzündung der Leber, die bei gesunden Kindern nur selten auftritt. Zuletzt nahm die Zahl mysteriöser Hepatitis-Erkrankungen bei Kindern weltweit zu. Die WHO war am Anfang April erstmals über ungeklärte Hepatitis-Fälle in Schottland informiert worden. Die USA untersuchen laut eigenen Angaben mittlerweile mehr als hundert Fälle, in fünf davon sind die Kinder gestorben. In einigen Fällen wurden Lebertransplantationen nötig.In der vergangenen Woche habe es einige wichtige Fortschritte bei der Untersuchung der Fälle und möglicher Ursachen gegeben, sagte Philippa Easterbrook vom globalen Hepatitis-Programm der WHO. «Gegenwärtig bleiben die führenden Hypothesen diejenigen, die Adenoviren mit einbeziehen - wobei auch die Rolle von Covid, entweder als Co-Infektion oder als frühere Infektion, noch eine wichtige Rolle spielt.»Weitere Tests in der vergangenen Woche bestätigten, dass etwa 70 Prozent der Hepatitis-Fälle positiv auf Adenoviren getestet wurden, wobei der Subtyp 41 - der normalerweise mit Magen-Darm-Entzündungen in Verbindung gebracht wird - der vorherrschende Subtyp ist. Die Tests haben auch gezeigt, dass etwa 18 Prozent der Fälle positiv auf Covid-19 getestet wurden.Mithilfe neuer Daten aus Grossbritannien wollen die Forscher nun klären, ob Adeno nur eine zufällig entdeckte Infektion ist oder ob es einen kausalen Zusammenhang gibt, sagte Easterbrook weiter. Bisherige Untersuchungen zeigten keine der typischen Merkmale, die bei einer Leberentzündung durch Adenoviren erwartet würde.Adenoviren sind weit verbreitete Viren, die normalerweise nur leichte Erkrankungen auslösen. Es gibt mehr als 50 Typen dieser Viren, die durch Tröpfcheninfektion übertragen werden. Die meisten dieser Erreger verursachen Erkältungen, manche lösen aber andere Beschwerden aus. (SDA)', '«Es gibt Aussagen, Kommentare und Auftritte Putins und anderer russischer Führer, die zeigen, wie sie das Volk der Ukrainer ignorieren und hassen, in denen sie reden, als ob die Ukraine nicht existiert», sagte Agnès Callamard am Dienstag im ukrainischen Fernsehen. «Und genau diese Aussagen werden wir als Teil der Beweisführung nutzen, wenn wir die Frage des Völkermords erörtern.»Die in diesem Krieg eingesetzte Gewalt sei auf das von der Führung geschaffene Systemdenken zurückzuführen. «Gewalt wird zur Haupthandlungsweise, sie wird toleriert und manchmal sogar verherrlicht ... Es gibt keine Kontrolle, und dies schafft die Bedingungen für gewalttätiges Verhalten, es gibt ein Regime der Straflosigkeit ...», wurde Callamard von der Agentur Unian zitiert.Es gebe zwar keine Beweise dafür, dass die Militärführung von den Soldaten Folter oder Mord verlange. «Aber wir haben Beweise dafür, dass die Führung diese Verbrechen nicht stoppt. Also wiederholen sie sich immer und immer wieder», sagte die Amnesty-Generalsekretärin.Die Aufgabe von Amnesty in diesem Krieg sei, der Welt Informationen über Ausmass und Art der von russischen Truppen begangenen Verbrechen in der Ukraine zu beschaffen. «Wir wollen zeigen, dass dieser Krieg nicht nur ein ukrainisches Problem ist oder ein Problem Europas und der Nato. Die russische Aggression ist ein Problem für die ganze Welt», wurde Callamard weiter zitiert.Callamard hatte in den vergangenen Tagen mit einer Delegation die Vororte von Kiew besucht, in denen Dutzende von Zivilisten Opfer russischer Gewalt wurden.(SDA)', 'Das russische Militär habe jeden Vorschlag zum unbehinderten Abzug der belagerten Kämpfer aus dem Werk Azovstal abgelehnt, sagte Präsident Wolodymyr Selenskyj nach Angaben der «Ukrajinska Prawda» vom Dienstag. Der Staatschef lobte unterdessen die «übermenschliche Stärke» der ukrainischen Truppen nach Erfolgen bei Charkiw, warnte aber zugleich davor, deswegen «übermässige Emotionen» aufkommen zu lassen.«Die Verteidiger Mariupols bleiben dort, sie setzen den Widerstand auf dem Gelände von Azovstal fort», sagte Selenskyj. Kiew bemühe weiterhin alle zur Verfügung stehenden diplomatischen Möglichkeiten, um die Rettung der Soldaten zu ermöglichen. Russland besteht auf der Kapitulation der Azovstal-Verteidiger.Selenskyj hatte zuvor erklärt, dass die Ukraine gegenwärtig nicht über die schweren Waffen verfüge, die für einen erfolgreichen Vorstoss zur Befreiung von Mariupol nötig wären. Am Dienstag berichteten die Verteidiger über schweren Beschuss durch russische Truppen. Die ganze Nacht lang sei das Gelände aus der Luft angegriffen worden, sagte der Vizekommandeur des Asow-Regiments, Swjatoslaw Palamar, der «Ukrajinska Prawda». Es gebe viele Schwerverletzte. Sie müssten dringend in Sicherheit gebracht werden.Zuletzt wurden von dem Gelände unter Vermittlung der UN und des Roten Kreuzes mehrere hundert Zivilisten evakuiert. Entgegen jüngster Berichte über die vollständige Evakuierung aller Zivilisten aus dem Mariupoler Werk erklärte der regionale Verwaltungschef Pawlo Kyrylenko am Montagabend, es seien doch noch 100 Menschen dort, die keine Kämpfer seien.Blick informiert Sie im Ticker Live über die aktuellen Entwicklungen in der Ukraine.Selenskyj lobte Mut und Opferbereitschaft der Truppen seines Landes im Kampf gegen die russische Armee. «Ich bin all unseren Beschützern dankbar, die sich verteidigen und wirklich übermenschliche Stärke zeigen, um die Armee der Eindringlinge zu vertreiben», sagte er am Dienstagabend in seiner täglichen Videoansprache. Und das im Kampf gegen die «einst zweitstärkste Armee der Welt».Trotz weiterer Erfolge an verschiedenen Fronten wollte Selenskyj keine Euphorie und «übermässige Emotionen» aufkommen lassen. «Es ist nicht notwendig, eine Atmosphäre spezifischen moralischen Drucks zu schaffen, wenn bestimmte Siege wöchentlich und sogar täglich erwartet werden», warnte er.Der ukrainische Präsident bezog sich dabei auf Erfolgsmeldungen seines Generalstabs, der am Dienstag über Geländegewinne in der Umgebung der ostukrainischen Grossstadt Charkiw berichtete. Die Besatzer würden «nach und nach» aus der Region vertrieben. Nach Darstellung des ukrainischen Militärs wurden mehrere Ortschaften zurückerobert. Die Angaben konnten zunächst nicht unabhängig überprüft werden.«Die Streitkräfte der Ukraine tun alles, um unser Land und unser Volk zu befreien», sagte Selenskyj. «Alle unsere Städte werden befreit - Cherson, Melitopol, Berdjansk, Mariupol und alle anderen.»Das Repräsentantenhaus in Washington hat ein von US-Präsident Joe Biden beantragtes Hilfspaket für die Ukraine um Milliarden Dollar aufgestockt und mit grosser Mehrheit verabschiedet. In der Parlamentskammer stimmten am Dienstagabend (Ortszeit) 368 Abgeordnete sowohl von Bidens Demokraten als auch der oppositionellen Republikaner für den Gesetzesentwurf. Die 57 Gegenstimmen kamen aus den Reihen der Republikaner. Das Paket umfasst ein Volumen von fast 40 Milliarden Dollar (38 Milliarden Euro). Der Senat muss noch zustimmen.Biden hatte den Kongress um 33 Milliarden Dollar gebeten. In dem nun aufgestockten Paket entfällt rund die Hälfte der Gesamtsumme auf den Verteidigungsbereich.Die US-Regierung hatte zuvor schon mehrere grosse Pakete zur Unterstützung der Ukraine auf den Weg gebracht. Seit Kriegsbeginn Ende Februar sagten die USA der ehemaligen Sowjetrepublik allein Waffen und Munition im Wert von mehr als 3,7 Milliarden US-Dollar (rund 3,5 Milliarden Euro) zu oder lieferten auch schon.In der russischen Führung um Präsident Wladimir Putin herrscht nach Ansicht der Generalsekretärin der Menschenrechtsorganisation Amnesty International ein «Hass» gegen alle Ukrainer. «Es gibt Aussagen, Kommentare und Auftritte Putins und anderer russischer Führer, die zeigen, wie sie das Volk der Ukrainer ignorieren und hassen, in denen sie reden, als ob die Ukraine nicht existiert», sagte Agnès Callamard am Dienstag im ukrainischen Fernsehen. «Und genau diese Aussagen werden wir als Teil der Beweisführung nutzen, wenn wir die Frage des Völkermords erörtern.»Die in diesem Krieg eingesetzte Gewalt sei auf das von der Führung geschaffene Systemdenken zurückzuführen. «Gewalt wird zur Haupthandlungsweise, sie wird toleriert und manchmal sogar verherrlicht ... Es gibt keine Kontrolle, und dies schafft die Bedingungen für gewalttätiges Verhalten, es gibt ein Regime der Straflosigkeit ...», wurde Callamard von der Agentur Unian zitiert.Es gebe zwar keine Beweise dafür, dass die Militärführung von den Soldaten Folter oder Mord verlange. «Aber wir haben Beweise dafür, dass die Führung diese Verbrechen nicht stoppt. Also wiederholen sie sich immer und immer wieder», sagte die Amnesty-Generalsekretärin.Die Aufgabe von Amnesty in diesem Krieg sei, der Welt Informationen über Ausmass und Art der von russischen Truppen begangenen Verbrechen in der Ukraine zu beschaffen. «Wir wollen zeigen, dass dieser Krieg nicht nur ein ukrainisches Problem ist oder ein Problem Europas und der Nato. Die russische Aggression ist ein Problem für die ganze Welt», wurde Callamard weiter zitiert.Callamard hatte in den vergangenen Tagen mit einer Delegation die Vororte von Kiew besucht, in denen Dutzende von Zivilisten Opfer russischer Gewalt wurden.Bei neuen russischen Angriffen in der Umgebung der südostukrainischen Stadt Saporischschja sind am Dienstagabend mindestens ein Mensch getötet und acht weitere verletzt worden. Nach Angaben der Regionalverwaltung seien vor allem Wohngebäude in Orechowo getroffen worden, berichtete die «Ukrajinska Prawda». Wegen der Intensität des Beschusses sei vorübergehend die Zustellung humanitärer Hilfe in den Ort unterbrochen worden. Die Angaben konnten nicht unabhängig überprüft werden.Ukrainische Soldaten werden ab Mittwoch in Deutschland an der Panzerhaubitze 2000 ausgebildet. Die künftigen Besatzungen des Waffensystems und technische Fachleute sollen in die Ausbildung an der Artillerieschule der Bundeswehr in Idar-Oberstein eingewiesen werden, wie die Deutsche Presse-Agentur aus Regierungskreisen in Berlin erfuhr. Bundesligist Borussia Mönchengladbach empfängt die ukrainische Fussball-Nationalmannschaft am Abend zu einem besonderen Benefizspiel. (SDA)', '', "Belarus wird Spezialkräfte an die Grenze zur Ukraine verlegen. Die Begründung: «Die Vereinigten Staaten und ihre Verbündeten verstärken ihre militärische Präsenz an den Staatsgrenzen weiter.» Das erklärt der Generalstabschef der Streitkräfte, Viktor Gulewitsch (52).Weiter heisst es in seiner Erklärung vom Dienstag: «Um die Sicherheit der Republik Belarus in südlicher Richtung zu gewährleisten, werden die Kräfte der Einheiten der Spezialeinheiten in drei taktischen Richtungen eingesetzt.»Die Ukrainer hätten laut dem Generalstabschef von Belarus eine Truppe von 20'000 Mann in der Nähe der Grenze aufgestellt. «Dies erfordert eine Antwort von uns.»Er fügt hinzu, dass Belarus auch Luftabwehr-, Artillerie- und Raketeneinheiten für Übungen verlege. Die Ankündigung seitens Belarus erfolgt, nachdem der Machthaber Alexander Lukaschenko (67) sich mit Verteidigungsbeamten aus Russland beriet.Er erklärt, dass Russland bereit sei, Belarus bei der Herstellung von Raketen zu helfen. Dies, um militärische Fähigkeiten zu verbessern.Lukaschenko wird von der staatlichen Nachrichtenagentur Belta mit den Worten zitiert, die Ereignisse in der Ukraine hätten gezeigt, wie wichtig es sei, dass die Truppen über moderne, hocheffiziente Waffen und Nachschub verfügen.Zuletzt hatte der belarussische Machthaber noch für Aufsehen gesorgt, als er deutlich machte, dass der russische Krieg in der Ukraine deutlich länger dauere, als er erwartet habe. (euc)", 'Er ist einer der zahlreichen Helden des Ukraine-Kriegs: Der kanadische Super-Sniper (40), der nur unter dem Spitznamen «Wali» bekannt ist. Anfang März reiste der Soldat, der durch einen Tötungsschuss aus 3,5 Kilometer Entfernung auf einen IS-Terroristen im Jahr 2017 weltweit Bekanntheit erlangte, in die Ukraine, um das Land gegen Russland zu unterstützen.Nun, nach beinahe zwei Monaten und mehreren Einsätzen an den Fronten der Ukraine, ist Wali nach Kanada zurückgekehrt, zurück zu seiner Frau und seinem kleinen Sohn – und mit Erinnerungen an einen brutalen Krieg.Im Interview mit «Bild» erklärte er, weshalb er in das Kriegsgebiet reiste. «Ich konnte nicht Nein sagen. Wenn du ein Krieger bist, spürst du eine Verantwortung, diese Menschen stemmen sich gegen die, wie man damals glaubte, zweitstärkste Armee der Welt – sie brauchten meine Hilfe.»«Willkommen in der Hölle», so wurde er von seinen ukrainischen Kollegen in der Kampfgruppe willkommen geheissen. Und sie sollten recht behalten: Der erste Einsatz führte den freiwilligen Soldaten nach Irpin, wo seine Deckung von Hunderten Mörsergranaten und schwerem Gewehrfeuer zerstört wurde. Den Soldaten blieb nur noch der Rückzug, als letzte Option vor dem sicheren Tod, wie er der Zeitung schildert.«Wir eilten durch den Hinterausgang zum Auto, Explosionen überall, Kugelhagel, beissender Rauch, wie in einem Kriegsfilm – bei der Wegfahrt wieder brutales Feuer, diesmal von Panzern.» Es war nicht das letzte Mal, dass der Kanadier sein eigenes Leben retten musste. Insgesamt dreimal konnte Wali dem Tod nur knapp entrinnen, die russische Munition verfehlte ihn jedes Mal haarscharf – und hat einigen seiner Soldatenfreunde das Leben genommen, so auch an der Ostfront im Donbass.Eines Nachts rief der Sniper seine Frau an. «Ich habe genug getan, findest du nicht?», fragte er sie und fasste den Entschluss, wieder nach Kanada zurückzukehren. «Ich wusste, dass mein Sohn mich langsam vergisst, dass ihm Videotelefonate nichts bedeuten und ich, wäre ich gefallen, immer nur eine Story für ihn gewesen wäre», erzählt er «Bild».Ende April kehrte er dann tatsächlich nach Kanada zurück, wo er mit seiner Frau und seinem Sohn in einer selbst gebauten Hütte mitten im Wald lebt. Der Grund für sein Leben als Einsiedler: «Der lange Arm Russlands.» Denn Russland wurde schnell auf den Kanadier aufmerksam, verbreitete gar Gerüchte über seinen Tod.Demnach soll Wali am 15. März in Mariupol gefallen sein. Die Rede war von einer Erfolgsgeschichte der russischen Armee, die es geschaffte hatte, den «tödlichsten Sniper der Welt auszuschalten, der 40 bis 60 Russen pro Tag töten kann». Der Kanadier hat deshalb seit seiner Rückkehr sogar Pläne ausgearbeitet, wie er sich und seine Familie vor dem Zorn Russlands schützen könne.Im kanadischen Wald möchte Wali sich wieder entspannen können, ohne grausame Kriege und Todesangst. Obwohl seine Hütte bis zur Decke mit Waffen vollgestopft ist, ist der ehemalige Soldat kein Jäger – zumindest kein herkömmlicher. «Ich jage – aber nur Menschen», witzelt er im Interview mit schwarzem Humor.Getötet habe er in der Ukraine allerdings niemanden, verrät er. «Einmal hatte ich jemandem im Zielfernrohr, aber ich war mir nicht hundertprozentig sicher, ob das ein Russe war. Darum habe ich nicht abgedrückt.»Wali ist nach seinem Einsatz in der Ukraine der festen Überzeugung, dass das Land den Krieg gegen Russland gewinnen kann. Er erwartet allerdings einen Zermürbungskrieg, besonders im Donbass, der noch Jahre andauern könnte. «Die Russen sind nicht so stark wie erwartet, doch sie bleiben sehr gefährlich.» Die Ukrainer hingegen seien die couragiertesten Kämpfer, die er je getroffen habe. Das sei ein entscheidender Vorteil: «Das wichtigste ist, dass man die Willensstärke und Tapferkeit hat, den Krieg gewinnen zu wollen!» (chs)', 'Maria Aljochina (33), Aktivistin der Punkband Pussy Riot, hat nach Angaben ihres Anwalts trotz polizeilicher Überwachung Russland verlassen.Aljochina befinde sich nicht mehr auf russischem Staatsgebiet, sagte ihr Anwalt Daniil Berman am Dienstagabend nach Angaben der Agentur Interfax.Nach unbestätigten Berichten soll sie ihren Wohnort in der Uniform eines Kurierdienstes verlassen haben. Ihr aktueller Aufenthaltsort ist nicht bekannt.Aljochina geriet zuletzt immer wieder mit der russischen Justiz in Konflikt. Im Zusammenhang mit Aufrufen zu Demonstrationen für den inhaftierten Kremlgegner Alexej Nawalny (45) wurde sie im September des Vorjahres zu einem Jahr Freiheitsbeschränkung verurteilt.So durfte sie ihre Wohnung nachts nicht verlassen. Seit Jahresbeginn wurde sie mehrmals von den Sicherheitsbehörden unter diversen Vorwürfen aufgegriffen.Am 21. Februar 2012 führte Maria Aljochina (29) gemeinsam mit ihren Kolleginnen Nadeschda Tolokonnikowa (28) und Jekaterina Samuzewitsch (35) das «Punk-Gebet» in der Moskauer Christ-Erlöser-Kathedrale auf. Die Frauen betraten den Ambo der Kathedrale, dessen Betreten ohne eine ausdrückliche priesterliche Einladung für Privatpersonen nicht gestattet ist, und führten vor dem Altar ihre Performance durch. Im Lied sangen die Aktivistinnen in Sturmhauben unter anderem «Mutter Gottes, Jungfrau, verjage Putin».Aljochina wurde 2012 mit ihrer Bandkollegin Nadeschda Tolokonnikowa (32) zu zwei Jahren Straflager verurteilt. Sie hatte in einer Kirche gegen Präsident Wladimir Putin (69) protestiert. (SDA/euc)', '', '', 'Mariupol hat er praktisch komplett zerstört, jetzt scheint der russische Präsident Wladimir Putin (69) mit Odessa eine weitere Hafenstadt ins Visier zu nehmen. In der Nacht auf Dienstag schlugen mehrere Raketen in der Region Odessa ein. Gerüchte, dass Putin die gefürchteten Hyperschallraketen einsetzte, verneinte das US-Verteidigungsministerium. Man habe keine Hinweise darauf.Getroffen wurden unter anderem das moderne Riviera-Einkaufszentrum, ein Warenlager sowie touristische Einrichtungen. Es gab mindestens einen Toten und fünf Verletzte.Bereits am Tag zuvor kam es zu Raketenangriffen, als EU-Ratspräsident Charles Michel (46) die Stadt besuchte. Michel und der ukrainische Ministerpräsident Denys Schmyhal (46) mussten Schutz suchen.Der Berner Bänz Margot (44) hat den Einschlag der Bombe im Einkaufszentrum miterlebt. Der Musiker ist zurzeit in Odessa, wo er viele Freunde hat und mit seinem Hilfsprojekt humanfrontaid.org Ukrainerinnen und Ukrainern hilft, Richtung Moldawien und weiter zu fliehen. Sein Hotel liegt rund 15 Kilometer von der Einschlagstelle entfernt.«Ich wollte gerade schlafen gehen, als es heftig knallte», erzählt er Blick. «Es war eine massive Detonation, viel stärker als die Bomben, die ich schon erlebt habe.» Margot sprang auf und eilte zur Rezeption hinunter, wo er sich über den Einschlag informierte. Offenbar war es den Ukrainern gelungen, eine zweite Bombe rechtzeitig abzufangen.Draussen standen Securitys mit Maschinengewehren. «Ich sah den Schmerz in ihren Augen», sagt Margot. Weil es meistens nach einem Bombeneinschlag ruhig bleibt, ging Margot an die Bar. «Nach jeder Bombe gönne ich mir ein Bier. Bei dieser Detonation aber brauchte ich einen Whisky.»Als das Signal zur Entwarnung kam, kehrte er ins Zimmer zurück. Immer wieder schaute er aufs Handy, ob es einen Alarm gab oder sich Kollegen meldeten. Zumindest reichte es noch für einige Stunden Schlaf.Die ukrainischen Behörden befürchten, dass nun auch Odessa ein massiver Angriff bevorsteht. Wegen vieler Aufklärungsdrohnen und der starken Präsenz der russischen Marine erwarten sie sogar eine Landeoperation.Für Putin ist Odessa strategisch wichtig, weil er durch die Eroberung praktisch den ganzen Süden der Ukraine beherrschen und sich Zugang zu den prorussischen Separatisten in Transnistrien verschaffen könnte. Transnistrien ist eine Region in Moldawien.Mit der Einnahme von Odessa würde Russland der Ukraine den wichtigsten Hafen wegnehmen. Ein Grossteil der Exportprodukte wie Weizen und Mais wird über Odessa ausgeführt. Mit der Eroberung der Stadt fiele den Russen auch die ukrainische Marine in die Hände.Allerdings braucht es für die Eroberung Odessas eine komplexe militärische Operation. ETH-Militärexperte Mauro Mantovani (58) sagt zu Blick: «Ein Fernbeschuss reicht nicht aus. Es braucht eine Bodenoffensive von Cherson über Mikolajew sowie allenfalls auch aus Transnistrien heraus, möglicherweise unterstützt durch eine amphibische Landung von See.»Nachdem aber die russische Kampfkraft am Boden und zur See in den letzten Wochen empfindlich geschwächt worden sei, halte er eine Offensive Richtung Odessa für unwahrscheinlich. Mantovani: «Die nötigen Verstärkungen sind schlicht nicht vorhanden. Zudem kann ein zweites, noch grösseres Mariupol nicht im russischen Interesse liegen.»Am Dienstag besuchte Bänz Margot das humanitäre Hilfszentrum, wo die Leute Schlange standen, um Essen, Windeln und andere Alltagssachen zu ergattern. Der Berner erwartet, dass nach den Raketenangriffen die Nachfrage nach Plätzen in den von ihm organisierten und finanzierten Cars ansteigen wird. Am Dienstagmittag fuhren drei Cars mit rund 80 Personen in Richtung Moldawien ab.Margot will seine Arbeit in Odessa weiterführen. «Mit einer Bombe täglich kann ich noch leben, aber wenn es dann intensiver wird, muss ich schauen, dass ich wegkomme.»', 'Tesla-CEO Elon Musk (50) kündigte an, dass er das Twitter-Verbot für den ehemaligen US-Präsidenten Donald Trump (75) rückgängig machen würde, sobald Twitter ihm gehört.Musk sprach an einer Konferenz der «Financial Times» und behauptete, es sei ein Fehler gewesen, den ehemaligen Präsidenten von Twitter zu verbannen. «Ich denke, es war eine moralisch schlechte Entscheidung, um es klar zu sagen, und extrem dumm». Er fügte an: «Ich denke, es war nicht richtig, Donald Trump zu verbieten, ich denke, das war ein Fehler. Es hat einen grossen Teil des Landes entfremdet und hat letztlich nicht dazu geführt, dass Donald Trump keine Stimme hatte.»Twitter hatte Trump nach der Attacke auf das Kapitol vom 6. Januar 2021 mit der Begründung gesperrt, es bestehe die Gefahr, dass der Ex-Präsident weitere solche Gewalttaten auslösen könnte.Trump sagte vor kurzem zwar bereits, er wolle nicht zu Twitter zurück, auch wenn er es dürfte. Die Präsenz auf der Plattform, wo er einst mehr als 80 Millionen Follower hatte, könnte aber für eine mögliche Kandidatur bei der Präsidentschaftswahl 2024 wichtig sein. Trump nutzte Twitter sehr aktiv, um seine Anhänger zu mobilisieren und Stimmung zu machen. Er versucht, eine eigene Social-Media-Plattform aufzubauen, die jedoch mit Anlaufproblemen kämpft.Bis klar wird, ob Musk Twitter tatsächlich bekommt, wird noch einige Zeit vergehen. Der Chef des Elektroauto-Herstellers Tesla einigte sich mit dem Twitter-Verwaltungsrat auf einen rund 44 Milliarden Dollar schweren Deal, ist aber noch darauf angewiesen, dass ihm genug Aktionäre ihre Anteile abtreten wollen. Twitter und Musk wollen die Übernahme bis Jahresende abschliessen. (chs/SDA)', 'In der österreichischen Hauptstadt soll ein Mann (52) laut der Staatsanwaltschaft Wien bei sexuellen Begegnungen tödliche Drogen verabreicht haben.Eine Sprecherin der Ermittlungsbehörde bestätigte am Dienstag, dass der Mann im Verdacht des zweifachen Mordes und des Raubes stehe und sich seit vergangenem Herbst in Untersuchungshaft befindet. Demnächst dürfte gegen den Mann Anklage erhoben werden, wie die Nachrichtenagentur APA berichtet.Die Ermittler gehen davon aus, dass der Verdächtige im Mai und September des Vorjahres zwei Männer auf einer Datingplattform kennenlernte und ihnen Liquid Ecstasy spritzte. Diese Droge wird unter anderem für Sex unter dem Einfluss von synthetischen Substanzen (Chemsex) verwendet. Er soll ihnen die Droge jeweils zur Luststeigerung in einer Überdosis in den linken Oberarm gespritzt und damit den Tod der beiden Männer billigend in Kauf genommen haben.Der erste Todesfall ereignete sich vor knapp einem Jahr, am 14. Mai 2021, in der Wohnung des mutmasslichen Täters. Damals ging die Polizei noch von einem Drogentod ohne kriminellen Aspekt aus. Die Ermittlungen kamen ins Rollen, als der Verdächtige Ende September der Polizei meldete, dass sich erneut ein Toter in seiner Wohnung befinde.Der Mann, der in Untersuchungshaft sitzt, soll laut Staatsanwaltschaft ausserdem ein weiteres Opfer betäubt und seine Wertsachen geraubt haben. Das dritte seiner Opfer überlebte die Tat allerdings.Erst vor kurzem sorgte eine ähnliche Mord-Serie in Spanien für Aufmerksamkeit. Bis zu acht schwule Männer wurden im nordspanischen Bilbao von einem Kolumbianer ermordet. Die zuständige Polizei stellte einen Rucksack sicher, in dem ebenfalls Liquid Ecstasy gefunden wurde. Die Polizei geht davon aus, dass der Täter diese Droge den Opfern unbemerkt in Getränke mixte. (chs/SDA)', '', '', 'Der russische Tag des Sieges wird seit 77 Jahren gross gefeiert. Für Präsident Wladimir Putin (69) ist es gar der wichtigste Feiertag des Jahres. Dieses Jahr fand die Militärparade auf dem Roten Platz in Moskau aber in abgespeckter Ausführung statt. Die grosse Flugshow wurde abgesagt, es fuhren weniger Fahrzeuge als sonst und auch Putins Rede fiel überraschend kleinlaut aus.In anderen Teilen Russlands sah es allerdings anders aus, beispielsweise in der südrussischen Ortschaft Kislowodsk. Dort fanden am 9. Mai eine Aktion statt, bei denen auch die ganz Kleinen mit von der Partie sein durften. So wurde Kindern angeboten, «eine Puppe eines Faschisten» zu erschiessen, wie die russische Zeitung «Novaya Gazeta» berichtet.«In Kislowodsk wurde der letzte Faschist erschossen. Sie hängten ein Bildnis eines Faschisten an das Tor, das Kinder mit einem Luftgewehr zerschossen. Unsere junge Generation sollte von Kindesbeinen an über das globale Übel Bescheid wissen, dessen Namen Faschismus und Nazismus sind und die heute versuchen, wieder aufzuerstehen», wird der Bürgermeister der Ortschaft, Yevgeny Moiseyev zitiert. So wolle man die Kinder der Stadt zu «Patrioten und Verteidigern des Vaterlands» erziehen.Es ist nicht der einzige Vorfall, der in diesem Zusammenhang am Montag für Empörung sorgte. Der «Guardian»-Journalist Shaun Walker teilte auf Twitter ein Video, auf dem verkleidete kleine Kinder zu sehen waren. Doch statt Kostüme von Prinzessinnen oder Piraten zu tragen, hatten sie aus Pappe Attrappen von Panzer und Kampfjets gebastelt, in denen sie nun marschierten. Walkers Urteil: «Kindesmissbrauch». (chs)', '125 Meter lang, Platz für 180 Besatzungsmitglieder und einen eigenen Helikopter. Die Dimensionen des russischen Kriegsschiffs «Admiral Makarow» sind eindrücklich.Anfang März war das Schiff am Beschuss der ukrainischen Hafenstadt Odessa beteiligt – und verschwand danach spurlos vom Radar. Seither hielten sich hartnäckig Gerüchte, dass die Fregatte bei einem Angriff der Ukraine stark beschädigt oder gar gesunken sein könnte – ähnlich wie die «Moskwa», das Flaggschiff Russlands.Nun aber ist die «Admiral Makarow» wieder aufgetaucht, berichtet der amerikanische Marine-Experte H I Sutton. Er wertete aktuelle Satellitenbilder aus. Darauf identifizierte Sutton mindestens 13 russische Kriegsschiffe, die sich derzeit im Schwarzen Meer befinden.Die meisten Schiffe befinden sich in der Nähe der von Russland annektierten Halbinsel Krim. Dort sind sie durch russische Luftabwehr-Raketen und Kampfjets vor unmittelbaren Angriffen der Ukraine geschützt. Auch die «Admiral Makarow», eines der Top-Angriffsziele, befindet sich in sicherer Küstennähe.Zwei Schiffe befinden sich allerdings in unmittelbarer Nähe der Schlangeninsel. Das Eiland ist zurzeit aus strategischen Gründen heftig umkämpft. Laut Sutton liegen sowohl ein Landungsschiff als auch ein bislang nicht genauer identifiziertes Boot in der Nähe der Insel.Dort sind die Boote weniger gut vor Angriffen der Ukraine geschützt. So könnte die ukrainische Armee laut Sutton etwa tödliche Drohnen des Typs TB-2 einsetzen, um die Schiffe gefechtsunfähig zu machen.Laut dem Marineexperten könnten sich auch noch mehr Schiffe der russischen Armee im Schwarzen Meer befinden. Zwar sei die Flotte noch immer sehr stark, allerdings sei der Kreml nach dem Verlust der «Moskwa» vorsichtiger geworden. Russlands Präsident Wladimir Putin (69) hält sich beim Einsatz der Schiffe zurück – aus Angst, sie könnten abgeschossen werden.In den vergangenen Tagen verkündete die Ukraine gleich mehrere erfolgreiche Angriffe gegen russische Schiffe. So wurden drei russische Landeschiffe und fünf Patrouillen-Boote entweder stark beschädigt oder sogar versenkt. (zis)', 'Der russische Präsident Wladimir Putin bereite sich auf einen längeren Konflikt in der Ukraine vor, in dessen Verlauf er immer noch beabsichtige, Ziele zu erreichen, die über die Ostukraine hinausgingen, sagte US-Geheimdienstkoordinatorin Avril Haines am Dienstag bei einer Anhörung des Senats in Washington.«Wir gehen davon aus, dass sich die strategischen Ziele Putins wahrscheinlich nicht geändert haben», so Haines. Die Verlagerung der russischen Streitkräfte in den Donbass sei wohl nur vorübergehend.Haines warnte ausserdem vor einer Eskalation des Konflikts. Die Ungewissheit des Kampfes, der sich zu einem Zermürbungskrieg entwickele, bedeute in Verbindung mit dem Missverhältnis von Putins Ambitionen und den militärischen Fähigkeiten Russlands einen «unvorhersehbaren und potenziell eskalierenden Kurs» in den kommenden Monaten.«Da sowohl Russland als auch die Ukraine glauben, dass sie militärisch weiter vorankommen können, sehen wir zumindest kurzfristig keinen gangbaren Verhandlungsweg», sagte Haines. Putin rechne wahrscheinlich auch damit, dass die Entschlossenheit der USA und der EU angesichts von Inflation und Lebensmittelknappheit nachlasse.Blick informiert Sie im Ticker Live über die aktuellen Entwicklungen in der Ukraine.Haines betonte, dass die USA immer noch der Ansicht seien, dass Moskau auch künftig eine «nukleare Rhetorik» einsetze, um die USA und den Westen davon abzuhalten, die Unterstützung für die Ukraine zu erhöhen. «Wir gehen weiterhin davon aus, dass Präsident Putin den Einsatz von Atomwaffen wahrscheinlich nur dann genehmigen würde, wenn er eine existenzielle Bedrohung für den russischen Staat oder das russische Regime wahrnehmen würde», sagte Haines.(SDA)', 'Lange zittern musste Ferdinand Marcos Junior (64) nicht. Der Politiker, auch unter seinem Übernamen «Bongbong» bekannt, gewinnt die Wahlen zum neuen Präsidenten der Philippinen deutlich. Nach Auszählung von mehr als 97 Prozent der Stimmen bekam er mehr als doppelt so viele Stimmen wie seine schärfste Konkurrentin, die Oppositionsführerin Leni Robredo.Damit kehrt nach 36 Jahren die Marcos-Familie zurück in den philippinischen Präsidenten-Palast. Bis 1986 regierte der Vater des jetzt gewählten Präsidenten das Land. Mit eiserner Faust und ohne echte, freie Wahlen sorgte Ferdinand Marcos Senior (1917-1989) in dem Inselstaat für diktatorische Verhältnisse.Während viele seiner Landsleute um ihr tägliches Überleben kämpfen mussten, lebte die Marcos-Familie in Saus und Braus. Berühmt wurde etwa die Schuhsammlung von Ferdinand Marcos Ehefrau Imelda (92). Fast 3000 Paar, fein säuberlich in einem gigantischen Raum aufgereiht, wurden zum Sinnbild der abgehobenen Diktatoren-Familie. Hunderte Millionen Dollar landeten auf versteckten Bankkonten im Ausland. Alleine 700 Millionen deponierte der Diktator in der Schweiz. Erst 2002 floss das Geld zurück an die philippinische Nationalbank.1986 hatte das Volk genug von der Diktatur. Nach wochenlangen Protesten musste Ferdinand Marcos Senior mit seiner Familie das Land verlassen. Mit Helikoptern wurde die Familie aus der Hauptstadt Manila ausgeflogen. Nach 20 Jahren brutalen Regimes stürmte das Volk damals den Palast, eine neue Ära brach an.Ex-Diktator Marcos Senior starb 1989 im Exil. Anfang der 1990er-Jahre durfte der Rest der Familie wieder in die Philippinen zurückkehren. Marcos Junior ergriff die Chance und lancierte seine politische Karriere, ehe er sich dieses Jahr als möglichen Nachfolger des amtierenden Präsidenten Rodrigo Duterte (77) aufstellen liess. Duterte durfte nach sechs Jahren nicht mehr für eine zweite Amtszeit kandidieren.Marcos Junior setzte während des Wahlkampfs vor allem auf die jungen Wähler, die keine Erinnerungen an das brutale Regime der 70er- und 80er-Jahre haben. Über YouTube und TikTok erreichte «Bongbong» Millionen Menschen. Gesteuert wurde die Kampagne von einer PR-Agentur.Marcos Junior verzichtete auf Attacken gegen seine Konkurrenten. Stattdessen engagierte er Influencer und Troll-Fabriken, die andere Kandidaten in einem möglichst schlechten Licht dastehen lassen sollten, sagt der Soziologe Jonathan Ong von der University of Massachusetts zur «NZZ». Auf seinen eigenen Kanälen stellte sich Marcos als volksnaher Familienvater dar, der das Volk einen will.Nach der Bekanntgabe der ersten Wahlresultate kam es vor allem im Süden des Inselstaats zu Protesten. Die wütenden Demonstranten warfen den Behörden Wahlbetrug vor. Zudem beklagten sich tausende Menschen, dass sie aufgrund von Fehlfunktionen der Auszählungs-Maschinen nicht wählen konnten. Die Polizei schritt ein und löste die Proteste gewaltsam auf, mindestens sechs Menschen starben.Hinzu kommt: Den Berechnungen zufolge wird Sara Duterte-Carpio Vize-Präsidentin. Sie ist die Tochter des scheidenden Präsidenten Rodrigo Duterte, der wegen seines harten Kampfes gegen Drogenkriminalität international am Pranger steht. Unter seiner Führung sollen in den vergangenen sechs Jahren Tausende Menschen von Todeskommandos ermordet worden sein.\n\n«Bongbong» und Duterte-Carpio kandidierten als Duo, ihre einflussreichen Familien gelten als eng verbandelt. «Die beiden repräsentieren die schlimmste Art traditioneller Politik und Regierungsführung in der Geschichte unserer Nation», teilte die Menschenrechtsgruppe Karapatan mit. «Wir fordern daher das philippinische Volk auf, das notorische Tandem entschieden abzulehnen und sich gegen eine mögliche weitere Unterdrückung und Verletzung der Bürgerrechte zu stellen.»Das definitive Wahlresultat wird vom nationalen Kongress Ende Mai verkündet. Am strahlenden Sieger der Wahl dürfte sich aber nichts mehr ändern. Wie sich das Land unter Marcos Junior entwickeln wird, ist offen. Experten befürchten, dass die Philippinen künftig noch autoritärer geführt werden könnten als bereits unter Vater Marcos Senior. Die Angst vor einer neuen Diktatur in den Philippinen wächst. (zis)', 'Entgegen den anfänglichen Befürchtungen hielt Putin den Ball an seiner Rede am Tag des Sieges flach. Da die Kriegserklärung ausblieb, deuteten einige seine Ansprache vom Montag gar als «Rückzugsrede». Auch wurden Spekulationen laut, dass sich Putin künftig nur noch auf den Donbass konzentrieren wolle.Obwohl der Kreml bereits an Ostern mit geballter Kraft im Osten vorgestossen ist, gerät seine Grossoffensive jetzt ins Stocken. Sogar Putins loyalsten Handlagern fällt es mittlerweile schwer, das Ausmass der Versäumnisse der russischen Armee in der Ukraine zu ignorieren. Dies berichtet die britische «Daily Mail».«Beschämend unentschlossen» nannte Kriegskorrespondent und Putin-Propagandist Aleksander Sladkov (56) die militärische Sonderoperation des Kremls. Diese Aussage machte er in einem Video, das am Montag in den sozialen Medien kursierte.Den russischen Truppen gelinge es nicht, die ukrainischen Streitkräfte zu verdrängen. Dementsprechend würden die beiden Armeen mittlerweile «Eins zu Eins» kämpfen – die Russen seien den Ukrainern zahlenmässig nicht mehr überlegen. Zudem würden die russischen Truppen «aus etwas, das eigentlich Routine sein sollte, ein Kunststück machen». Auch an Ausrüstung mangle es massiv. Bis die Waffen die Truppen erreichen, vergehe eine halbe Ewigkeit.Sladkov ist normalerweise bekannt dafür, Kreml-freundliche Inhalte in den sozialen Medien zu verbreiten. In seinem Video kritisierte er nun die russische Taktik scharf – und ist damit nicht alleine, wie die Zeitung weiter schreibt.Nach den Angaben eines hochrangigen US-Beamten, der in der «Daily Mail» anonym bleiben wollte, würden einige russische Offiziere gar militärische Befehle ignorieren. Zudem bestätigen die US-Beamten die Beobachtung, dass Russland im Donbass in den letzten Tagen keine Fortschritte erzielte und weiterhin auf den unermüdlichen Widerstand der Ukrainer stosse.Der ehemalige russische Oberst Michail Chodarjonok sieht bereits Hopfen und Malz verloren. Auch eine befürchtete Generalmobilmachung würde nicht helfen – Russland fehlen es an Ausrüstung und Männern zum Aufbau neuer Militäreinheiten. «Wir haben keine Reserven», so Chodarjonok.Der russische Fernsehmoderator und Propagandist Wladimir Solowjow (58) schlägt in die gleiche Kerbe: Die russischen Truppen seien nicht in der Lage, sich Drohnen zu beschaffen. Es würden zu wenige hergestellt, und selbst die, die vorhanden seien, bräuchten zu lange, um in den Kampf zu ziehen. «Versuchen Sie einmal, etwas in den Donbass zu bringen», sagte er. Da sei es sogar einfacher, die Waffen über den ukrainischen Zoll in Lemberg einzuführen.Die Änderung des Tons der Propagandisten ist ein herber Schlag für den Kreml. Denn normalerweise sind es die Staatsmedien, welche die Macht der russischen Streitkräfte anpreisen und Putins Führung stark und entschlossen erscheinen lassen.Nachdem die russischen Truppen nach mehr als zwei Monaten im Einsatz nach wie vor keine beträchtlichen Erfolge verzeichnen, beginnt die Fassade von Putins «militärische Sonderoperation» zu bröckeln.Nicht nur der Angriff auf Kiew musste abgebrochen werden. Auch die Hafenstadt Mariupol ist trotz wochenlanger Belagerung noch nicht erobert. Auch ein Vorstoss in Richtung Mykolajiw oder Odessa blieb aus, obwohl die russischen Generäle die Einnahme der Schwarzmeerküste als eines ihrer Hauptziele ankündigten. Stattdessen gelang es den ukrainischen Streitkräften, den Grossteil der Gebietsgewinne für sich zu entscheiden. (dzc)', 'Wegen tödlicher Schüsse auf zwei Polizisten Ende Januar im Westen Deutschlands hat die Staatsanwaltschaft gegen den «Polizisten-Killer» Andreas S. (38) Anklage wegen Mordes erhoben. Das teilte die Justiz in Kaiserslautern am Dienstag mit.S. soll Ende Januar die beiden Polizisten Alexander K.* (†29) und Yasmin B.* (†24) bei einer Autokontrolle erschossen haben. Der grausame Mord bei Kusel im Bundesland Rheinland-Pfalz hatte landesweit Entsetzen ausgelöst.Kurz nach der Tat kam der 38 Jahre alte Deutsche in Untersuchungshaft. Die Justiz gehe davon aus, dass der Mann zur Verdeckung von Jagdwilderei handelte, teilte die Staatsanwaltschaft mit. Zunächst hatte auch ein mittlerweile 33-Jähriger unter Mordverdacht gestanden. Das Verfahren gegen den Mann sei eingestellt, soweit es den Vorwurf des Mordes betraf, hiess es.Den Ermittlungen zufolge schoss Andreas S. zunächst «überraschend aus der Schrotflinte aus kurzer Entfernung auf den Kopf» von Yasmin B., die schwer verletzt und bewusstlos auf die Strasse stürzte. Danach soll S. mehrfach mit einem Jagdgewehr auf Alexander K. geschossen und ihn schwer verletzt haben. Der letzte Schuss traf den Polizisten am Kopf und war tödlich.«Als der 38-Jährige dann die auf der Strasse liegende Polizeibeamtin nach für ihn kompromittierenden Notizen durchsuchte, bemerkte er nach dem Ergebnis der Ermittlungen, dass sie noch lebte, und gab mit der Schrotflinte einen weiteren Schuss auf ihren Kopf ab», teilte die Staatsanwaltschaft der pfälzischen Stadt mit.Die Anklagebehörde wirft Andreas S. einen versuchten Mord in Tateinheit mit gefährlicher Körperverletzung sowie zwei weitere vollendete Morde vor, zusätzlich Widerstand und tätlichen Angriff auf Vollstreckungsbeamte. (zis/SDA)', 'Seit Kriegsbeginn berichtet Blick TV mehrmals täglich über die tragischen Ereignisse in der Ukraine und ordnet das Geschehen und seine Auswirkungen mit internen, nationalen und internationalen Experten ein.Ab sofort publizieren täglich das News-Update «Ukraine aktuell» mit den wichtigsten und neuesten Informationen auch auf Ukrainisch.Wir hoffen, so einen integrativen Service für die stetig wachsende Community von Ukrainerinnen und Ukrainern in der Schweiz bieten zu können, damit sie eine unabhängige Berichterstattung zur Situation in ihrem Heimatland erhalten – in ihrer Muttersprache.', 'Das Pulitzer-Preiskomitee ehrte die ukrainischen Journalisten am Montag für ihren «Mut, ihre Ausdauer, ihr Engagement und ihre Selbstverpflichtung zur wahrheitsgemässen Berichterstattung während der gnadenlosen Invasion von (Kreml-Chef) Wladimir Putin in ihrem Land und seines Propagandakrieges in Russland». Den Pulitzerpreis in der Kategorie «Dienst an der Öffentlichkeit» erhielt die «Washington Post» für ihre Berichterstattung über den Angriff auf das US-Kapitol.«Trotz Bombardierungen, Entführungen, Besetzung und sogar Todesfällen in den eigenen Reihen» hätten die ukrainischen Journalisten nicht aufgehört, «ein genaues Bild einer schrecklichen Realität zu liefern», sagte die Vorsitzende des Pulitzer-Preiskomitees, Marjorie Miller. Damit hätten sie «der Ukraine und Journalisten auf der ganzen Welt Ehre gemacht».Seit Beginn des russischen Angriffskrieges gegen die Ukraine am 24. Februar wurden in dem Land nach Angaben des Komitees zum Schutz von Journalisten (CPJ) mindestens sieben Journalisten getötet, darunter drei ukrainische.Mit drei Pulitzer-Preisen die meisten Auszeichnungen erhielt die «New York Times». Journalisten der Zeitung wurden unter anderem für eine Untersuchung zu polizeilichen Verkehrskontrollen ausgezeichnet, bei denen in den USA jährlich hunderte Menschen erschossen werden. Die Zeitung gewann zudem einen Preis für eine Untersuchung zur horrenden Zahl der bei US-Luftangriffen getöteten Zivilisten im Irak, Syrien und Afghanistan. Die Kritikerin Salamishah Tillet erhielt den Pulitzerpreis für ihre in der «New York Times» erscheinenden Rezensionen.Die «Washington Post» wurde für ihre Berichterstattung über die Erstürmung des US-Kapitols am 6. Januar 2021 durch Anhänger des ehemaligen Präsidenten Donald Trump ausgezeichnet. Die Berichte der Zeitung über den Angriff auf das Kongressgebäude seien «überzeugend erzählt» gewesen und hätten ein «anschauliches» Bild von einem der «dunkelsten Tage der Nation» vermittelt, hiess es zur Begründung.Für ihre Dokumentation der Erstürmung des Kapitols wurden fünf Fotografen der Bildagentur Getty mit dem Preis der Kategorie «Breaking News/Fotografie» geehrt. In derselben Kategorie ausgezeichnet wurde der Fotograf Marcus Yam von der «Los Angeles Times» für seine Dokumentation des US-Abzugs aus Afghanistan. Vier Reuters-Fotografen erhielten den Pulitzer-Preis in der Kategorie «Feature» über den Kampf Indiens gegen das Coronavirus. Unter ihnen war auch der im vergangenen Jahr in Afghanistan getötete Fotograf Danish Siddiqui.Der nach einem 1911 verstorbenen New Yorker Verleger benannte Pulitzer-Preis ist eine der weltweit renommiertesten Auszeichnungen für Journalisten und andere Arten von Publikationen. Der Preis wird seit 1917 verliehen.(AFP)', 'In Griechenland erreichte die Inflation im April mit 10,2 Prozent im Vergleich zum Vorjahresmonat den höchsten Stand seit 1995, wie die Statistikbehörde Elstat am Dienstag mitteilte. In Dänemark legten die Verbraucherpreise im April binnen Jahresfrist um 6,7 Prozent zu - das ist der höchste Wert seit 1984.Angetrieben wird die Inflation vor allem von höheren Energiepreisen. Aber auch Lebensmittel werden vielerorts im Zuge der wirtschaftlichen Folgen des russischen Angriffs auf die Ukraine deutlich teurer. «Bei Waren sind die Preiserhöhungen für Strom, Lebensmittel, Kraftstoff und Gas im April 2022 sehr deutlich», erklärte das dänische Statistikamt. In Deutschland erwartet das Statistische Bundesamt eine Teuerungsrate von voraussichtlich 7,4 Prozent im April.(AFP)', "Wegen seiner Corona-Politik musste der Bundesrat immer wieder Kritik einstecken. Einige protestierten gegen die ergriffenen Massnahmen, andere wiederum empfanden diese als zu mild.Blick untersuchte mit Stefan Legge (35), Makroökonom und Dozent an der Universität St. Gallen, die Corona-Politik von 45 Ländern. Das Ranking wurde im März veröffentlicht und zeigte: Die Schweiz kam am zweitbesten durch die Pandemie. Nur Norwegen schnitt noch besser ab.Für die Bewertung wurden sechs Indikatoren untersucht: Fallzahlen, Einschränkungen, Wirtschaftswachstum, Fiskalpolitik, Inflation und Übersterblichkeit. Vor allem beim letzten Punkt konnte die Schweiz damals nicht überzeugen.Norwegen oder Dänemark wiesen eine Übersterblichkeit von etwas mehr als einem Prozent auf. Neuseeland konnte mit -3,7 Prozent sogar eine Untersterblichkeit aufweisen. Hierzulande lag sie bei 7,37 Prozent.Zwei neue Analysen zeigen jetzt aber, dass die Schweiz auch bei der Übersterblichkeit gar nicht allzu schlecht abgeschnitten hat. Wie Stefan Legge berichtet, war die Lebenserwartung in der Schweiz im Jahr 2021 höher als noch 2019. In anderen Ländern hingegen, wie den USA oder Deutschland, sank sie.Die Weltgesundheitsorganisation (WHO) untersuchte, wie viele überzählige Tode (Differenz von erwarteten und tatsächlichen Todesfällen) die jeweiligen Länder zu beklagen hatten. Von Januar 2020 bis Dezember 2021 waren dies in der Schweiz 47 Fälle pro 100'000 Einwohner – einer der tiefsten Werte in ganz Europa.Im exklusiven Blick-Ranking brillierte die Schweiz vor allem mit seiner Wirtschaftspolitik während der Corona-Pandemie. Die neuen Analysen legen jetzt aber nahe, dass die Schweizer Regierung auch bei der Übersterblichkeit gutes Management bewies.Der Bundesrat hat beim Luzerner Büro Interface einen Bericht zur Krisenbewältigung bestellt. Bis zu den Sommerferien soll eingeschätzt werden, ob die Regierungen auf Bundes- und Kantonsebene zeitgerecht und angemessen auf die Bedrohung durch Covid-19 reagiert haben. Es bleibt somit abzuwarten, welche Note die Schweizer Regierung dann erhält. (obf)", 'Amerikas grösstes Wasserreservoir wird zum Horror-See. Aufgrund der grossen Trockenheit ist im Lake Mead nahe der Glamour-Stadt Las Vegas kaum mehr Wasser übrig. Deswegen kommen jahrzehntealte Fundstücke zum Vorschein – darunter auch Leichen.Eine Woche nach dem Fund einer mindestens 40 Jahre alten Leiche in einem Fass sind Touristen jetzt erneut auf menschliche Überreste gestossen. Laut einem Bericht des Fernsehsenders KLAS-TV waren die beiden Schwestern Lindsay und Lynette Melvin bei einer Tour mit dem Paddelboot auf einen Totenschädel gestossen. Dieser ragte halb aus dem Schlamm.Als sie den getrockneten Sand mit dem Fuss zur Seite stiessen, seien sie auf weitere Knochen gestossen, erzählt Lindsay Melvin gegenüber KLAS-TV.Die beiden Schwestern fotografierten den schaurigen Fund, stellten die Bilder auf Instagram und alarmierten dann die Behörden. Gemäss dem National Park Service handelt es sich tatsächlich um menschliche Knochen, man gehe aber nicht von einem Mord aus.Ein Sprecher der Polizei von Las Vegas teilte mit, die Überreste würden derzeit bei den Gerichtsmedizinern genauer untersucht. «Wir glauben, dass noch weitere Leichenfunde wahrscheinlich sind», so der Sprecher.Rund eine Woche zuvor hatten Bootsfahrer ein Fass mit einer Leiche entdeckt. Der Tote wurde laut vorläufigem Befund des Gerichtsmediziners Mitte der 70er-Jahre erschossen und dann versenkt. Die Polizei geht von einem Mafia-Mord aus. Diese dominierte zwischen den 40er- und 80er-Jahren die Casinos in Las Vegas.Der Wasserstand des Lake Mead ist durch die anhaltende Dürre so niedrig wie seit 51 Jahren nicht mehr. Der See versorgt Millionen Menschen mit Trinkwasser. (zis)', 'Die Arbeit der Botschaft werde in Minimalpräsenz wieder aufgenommen, sagte die Grünen-Politikerin in einer gemeinsamen Pressekonferenz mit ihrem ukrainischen Amtskollegen Dmytro Kuleba in der ukrainischen Hauptstadt Kiew. In der Botschaft werde es zunächst einen eingeschränkten Betrieb geben. Sie sei sehr froh, dass Botschafterin Anka Feldhusen wieder in Kiew arbeiten könne.Zugleich kündigte Baerbock an, man werde in wenigen Tagen mit der Ausbildung ukrainischer Soldaten an der modernen Panzerhaubitze 2000 beginnen, die Deutschland gemeinsam mit den Niederlanden an die Ukraine liefern werde. Gemeinsam mit deutschen Unternehmen arbeite man zudem daran, dass die Ukraine «hochmoderne Systeme bekommen kann, um ihre Städte auch gegen zukünftige Angriffe zu schützen».Baerbock betonte: «Wir werden die europäische, freie Ukraine weiter unterstützen. Humanitär, finanziell, wirtschaftlich, technologisch, politisch und in Energiefragen.» Dies gelte auch langfristig, sagte sie mit Blick auf die Wiedereröffnung der Botschaft.Baerbock reiste nach einer langen Diskussion über Besuche deutscher Politiker in der Ukraine als erste Vertreterin der Bundesregierung nach Kiew. Die letzten entsandten Mitglieder der deutschen Botschaft waren am 25. Februar nach Polen ausgereist und hatten teils von dort aus und teils von Berlin aus weitergearbeitet.Deutschland ist eines der letzten westlichen Länder, das die Wiedereröffnung seiner Botschaft in Kiew ankündigt. Am Sonntag hatten die USA und Kanada die Rückkehr von Botschaftsmitarbeitern verkündet. Davor waren bereits Vertretungen der EU, Frankreichs, Italiens, Grossbritanniens, Österreichs und anderer Staaten in Kiew wieder eröffnet worden.Aus der Gruppe der G7-Staaten der führenden demokratischer Industrienationen fehlt nur noch Japan, dass die Wiedereröffnung seiner Botschaft noch nicht angekündigt hat.Zur G7-Runde, in der derzeit Deutschland den Vorsitz führt, gehören neben der Bundesrepublik die Nato-Staaten USA, Kanada, Frankreich, Grossbritannien und Italien sowie Japan.(SDA)', 'Wie aus der am Dienstag veröffentlichten Statistik des Bundeskriminalamtes (BKA) für 2021 hervorgeht, wurden im Jahresverlauf 55 048 Straftaten mit politischem Hintergrund gezählt. Das waren gut 23 Prozent mehr als im Jahr zuvor.Mit einem Plus von mehr als 147 Prozent war der Anstieg bei solchen Straftaten, die von der Polizei keiner speziellen Ideologie zugeordnet wurden, am grössten. Auf Tatverdächtige, die weder als Rechte, Linke, Islamisten oder Anhänger einer ausländischen Ideologie verortet wurden, entfielen den Angaben zufolge 21 339 Delikte.Experten sehen hier unter anderem einen Zusammenhang mit den Protesten gegen die staatlichen Massnahmen zur Eindämmung der Corona-Pandemie. Dazu passt, dass auch die Zahl der Straftaten gegen den Staat und seine Vertreter noch einmal stark zugenommen hat im vergangenen Jahr.Mehr als 14 000 Straftaten hat die Polizei hier registriert - ein Plus von knapp 51 Prozent. Knapp drei Viertel der Taten, die sich gegen Amts- oder Mandatsträger richteten, betrafen Tatverdächtige, die von der Polizei ideologisch keiner bestimmten Ideologie zugeordnet werden konnten.Insgesamt wurden laut BKA die meisten Straftaten von rechts motivierten Tätern verübt. Die Polizei zählte hier knapp 22 000 Straftaten - ein Rückgang um knapp sieben Prozent. Rund 10 000 Straftaten wurden Linken zugeordnet - auch hier waren es rund 7,8 Prozent weniger als im Vorjahr. Dass im vergangenen Jahr so viele Straftaten mit politischem Hintergrund verübt wurden wie in den vergangenen 20 Jahren nicht, war schon im Januar durch eine parlamentarische Anfrage bekanntgeworden.(SDA)', 'Bei einer aktuellen Umfrage des Branchenverbandes VDMA unter den in China ansässigen 850 Mitgliedsfirmen, bewerten 27 Prozent die aktuelle Geschäftslage noch als gut, 28 Prozent stufen sie dagegen als schlecht ein. Weitere 45 Prozent bezeichneten die Lage als zufriedenstellend.Damit sei die Bilanz von positiven zu negativen Einschätzungen mit minus einem Prozentpunkt erstmals seit zwei Jahren wieder unter null gesunken, teilte der VDMA am Dienstag mit. Im Herbst habe die Zahl der positiven Nennungen die negativen noch weit übertroffen.Hauptproblem sind aktuell die Lockdowns und Einschränkungen im Zusammenhang mit Omikron-Infektionen in verschiedenen Städten und Regionen des Landes. Fast jedes zweite Unternehmen (49 Prozent) musste demnach seinen Betrieb deswegen komplett einstellen, hiervon wiederum 40 Prozent für mindestens drei Wochen, viele sogar länger.«Eine Beseitigung dieser Engpässe ist aktuell noch nicht in Sicht. Die Wiederaufnahme der Produktion vor allem in Shanghai läuft sehr schleppend», erläuterte Claudia Barkowsky, VDMA-Geschäftsführerin in China.Nur eine Minderheit der Unternehmen (24 Prozent) geht von einer Besserung der Geschäftslage in den kommenden sechs Monaten aus. Dagegen erwarten 29 Prozent eine weitere Verschlechterung, 47 Prozent rechnen mit einer gleichbleibenden Situation. Material- und Rohstoffengpässe belasten die Betriebe zusätzlich. Grund dafür seien vor allem Transportschwierigkeiten innerhalb Chinas.Nach einem Umsatzplus von 21 Prozent in China im vergangenen Jahr haben sich die Aussichten deutlich eingetrübt. Erwartet wird in diesem Jahr nur noch ein Anstieg um 3 Prozent. Dass Omikron «die wirtschaftlichen Aktivitäten derart stark zum Erliegen bringt, damit hat niemand gerechnet», sagte Barkowsky.(SDA)', 'Heftiger Rückschlag für Russland. Die ukrainische Armee zerstörte  eine Pontonbrücke, dutzende russische Fahrzeuge verbrannten oder versanken im Fluss. Unabhängige Beobachter gehen von hunderten toten russischen Soldaten aus.In einem Eintrag auf Twitter beschreibt nun der ukrainische Soldat Maksim, wie die Sprengung genau ablief. Die Echtheit des Accounts lässt sich derzeit nicht verifizieren, allerdings teilt Maksim einige Fotos seiner Ausrüstung und auch von sich selbst. Bereits am 7. Mai hätten die Ukrainer demnach Hinweise erhalten, dass die Russen eine Überquerung des Siwerskyj-Donez-Fluss planten. Daraufhin habe er als ausgebildeter Ingenieur nach Stellen gesucht, die für eine Überquerung geeignet wären, schreibt Maksim. Aufgrund der Breite des Flusses habe er ausserdem errechnen können, wie viele Brückenelemente die Russen brauchen würden, um auf die andere Seite zu gelangen. «Die Strömung war sehr stark. Darum war klar, dass die Russen für die Errichtung Motorboote brauchen würden.» Darum hätten sich die Soldaten bei der Überwachung des Flusses auf die Geräusche von Motorbooten konzentriert. Nur einen Tag später hätte eine Militäreinheit dann die Geräusche der Motoren wahrgenommen. «Die Russen haben Felder abgebrannt und Rauchbomben geworfen, um uns die Sicht zu nehmen. Aber sie haben die Brücke genau an der Stelle gebaut, die ich vermutet habe.» Daraufhin hätten die Ukrainer den Beschuss der Truppen begonnen. Nach einem Tag mit Kampfhandlungen seien rund 30-50 Fahrzeuge der Russen schliesslich auf der ukrainischen Seite des Flusses eingeschlossen gewesen. «Es gab keinen Weg zurück für sie», so Maksim. Die Luftwaffe habe das Areal dann bombardiert und den Rest der Brücke zerstört, schreibt Maksim. «Am 10. Mai war die Brücke dann komplett zerstört und wir haben begonnen, erste Bilder zu veröffentlichen. Wir haben gesiegt – und die Russen sind sang- und klanglos gescheitert.» Die Frauen der Kämpfer im Asow-Stahlwerk sind zu Besuch beim Papst. Sie flehen ihn an, alles zu unternehmen, um die Leben ihrer Männer zu retten. Den Überlebenden, die dort festsitzen, drohen Hunger, Krankheit und Tod.Der finnische Präsident Sauli Niinistö und Ministerpräsidentin Sanna Marin haben sich für einen Nato-Beitritt ihres Landes ausgesprochen. In einer gemeinsamen Erklärung befürworteten die beiden am Donnerstag eine Mitgliedschaft in der westlichen Militärallianz. Es wird nun damit gerechnet, dass sich Finnland in den kommenden Tagen zu einem Beitrittsantrag entschliessen wird.Finnland hat jahrzehntelang eine Position der Neutralität eingenommen, doch änderte sich diese Haltung unter dem Eindruck des russischen Angriffskrieges in der Ukraine.Die russischen Streitkräfte haben nach ukrainischen Angaben ihre Angriffe im Osten des Landes verstärkt und dabei teilweise in der Region Donbass Geländegewinne erzielt.«Der Feind führt seine Angriffsbemühungen in der Operationszone Ost weiter fort mit dem Ziel, die volle Kontrolle über die Gebiete Donezk, Luhansk und Cherson herzustellen und den Landkorridor zur zeitweise besetzten Krim aufrecht zu erhalten», teilte der ukrainische Generalstab am Donnerstag in seinem Lagebericht mit.Die russischen Attacken im Donbass zielen demnach auf die Städte Sjewjerodonezk, Liman, Bachmut, Awdijiwka und Kurachowe sowie das grossteils schon von russischen Kräften besetzte Rubischne. «In Richtung Sjewjerodonezk führt der Feind Angriffe auf Kudrjaschiwka und Sjewjerodonezk und hat dabei teilweise Erfolg», räumte die ukrainische Militärführung ein. Zum Vorstoss auf die Kleinstadt Liman versuchten die russischen Streitkräfte derweil, Schwimmbrücken über den Fluss Siwerskyj Donez zu bauen. Mittwochabend schon hatte der Generalstab über die Zerstörung solcher Pontonbrücken berichtet.Am Frontabschnitt vor Slowjansk, einem der wichtigsten Ziele der russischen Offensivbemühungen im Donbass, verstärke Moskau derweil seine Kräfte. Demnach sollen zur Vorbereitung neuer Angriffe rund 300 neue Militärfahrzeuge in dem Raum verlegt worden sein. Wenig Veränderungen gibt es dem Lagebericht nach hingegen in Mariupol. Dort würden die im Stahlwerk verschanzten Verteidiger weiterhin von der Luftwaffe bombardiert. Artilleriegefechte werden aus dem Süden der Ukraine gemeldet, sowohl aus dem Gebiet Saporischja als auch Richtung Mykolajiw und Kriwyj Rih.Die ukrainische Regierung will gemäss eigenen Angaben ein Tauschgeschäft für die im Stahlwerk Aswostal in Mariupol verschanzten ukrainischen Soldaten. «Als ersten Schritt haben wir den Russen folgenden Tausch angeboten: Wir transportieren unsere schwerverwundeten Jungs in einem humanitären Korridor aus Asowstal ab», sagte Vize-Regierungschefin Wereschtschuk zur «Ukrajinska Prawda». Gleichzeitig würde das ukrainische Militär russische Kriegsgefangene freilassen, damit diese nach Hause zurückkehren könnten.  Die Verhandlungen dauern noch an. Russland fordert von allen ukrainischen Soldaten im belagerten Stahlwerk die Kapitulation. Die ukrainischen Truppen lehnen das ab. Die ukrainische Generalstaatsanwaltschaft hat am Mittwoch den ersten Prozess wegen Kriegsverbrechen gegen einen russischen Soldaten angekündigt. Laut einer Mitteilung wird der 21-jährige Wadim beschuldigt, aus dem Fenster eines gestohlenen Autos heraus einen Zivilisten getötet zu haben, der Zeuge des Diebstahls war.Zusammen mit vier Kameraden wollte der Soldat nach einem Angriff auf seinen Konvoi in der Nordukraine in dem Auto fliehen. Der 62-jährige Zivilist war demnach mit seinem Velo unweit seines Hauses im Dorf Tschupachiwka unterwegs. Er hatte laut ukrainischen Angaben keine Waffe.\n\nDer Staatsanwaltschaft zufolge schoss der Verdächtige auf Befehl eines anderen russischen Armeeangehörigen. Dem russischen Soldaten, der sich in ukrainischer Gefangenschaft befindet, droht eine lebenslange Haftstrafe wegen Kriegsverbrechen und Mord. Die Staatsanwaltschaft veröffentlichte ein unscharfes Foto des Verdächtigen. Sie machte keine Angaben zu den Umständen der Gefangennahme sowie dem Schicksal der anderen vier russischen Soldaten.Ungeachtet des Abzugs russischer Truppen aus der Umgebung von Kiew befürchtet Bürgermeister Vitali Klitschko «jederzeit» einen neuen Angriff auf die ukrainische Hauptstadt. Im Gespräch mit dem US-Sender CNN schloss Klitschko in der Nacht zum Donnerstag sogar den Einsatz taktischer Atomwaffen nicht aus.Kiew bleibe weiterhin das Hauptziel des russischen Militärs. «Und solange in der Ukraine Krieg herrscht, können wir nicht einem Ukrainer irgendwelche Garantien geben», sagte der frühere Box-Weltmeister. Dabei ging es darum, ob geflüchtete Ukrainer wieder zurückkehren könnten.«Aktuell hat Sicherheit für uns oberste Priorität», sagte er. Zwar werde das Land von «unseren Kriegern» verteidigt, doch das Risiko bleibe. «Und ohne unsere Partner, ohne die USA und die europäischen Staaten können wir nicht überleben.»Russische und ukrainische Truppen haben sich in der Region zwischen Cherson und Mykolajiw im Süden der Ukraine erneut erbitterte Gefechte geliefert. Dabei gaben die Verteidiger den russischen Angreifern «keine Gelegenheit zum Vordringen», wie die ukrainische Militärführung in der Nacht zum Donnerstag mitteilte.Im Verlauf der Kämpfe seien mindestens 23 russische Soldaten getötet und zwei Panzer zerstört worden, ebenso wie ein Munitionslager, zitierte die Agentur Unian aus der Mitteilung. Die Angaben konnten nicht unabhängig geprüft werden.Seite an Seite kämpften Valeria und Andrew im belagertem Stahlwerk Asowstal in Mariupol. Beide sind ukrainische Soldaten – und ein Paar. Sie weigerten sich, sich zu ergeben. Stattdessen heiraten sie am 5. Mai im Stahlwerk. Drei Tage später ist Andrew tot.Seine Witwe Valeria schreibt am Mittwoch in einem Facebook-Post, der von der Nationalgarde der Ukraine geteilt wurde: «Du warst drei Tage lang mein rechtmässiger Ehemann. Und für die Ewigkeit bist du meine Liebe. Mein lieber, fürsorglicher Ehemann. Du warst und bist der Beste.» Der Beitrag enthielt Fotos von der Hochzeit im Bunker. Sie tragen ihre Uniformen. Laut dem Posting versprach Valeria ihrem Ehemann, aus der Belagerung herauszukommen – und für die beiden zu leben.', 'Die Grünen-Politikerin informierte sich zu Beginn ihres Besuches über die Lage im Vorort Butscha, wo nach dem Abzug der russischen Truppen mehr als 400 Leichen gefunden worden waren. Später war unter anderem ein Treffen mit ihrem Amtskollegen Dmytro Kuleba geplant.Blick informiert Sie im Ticker Live über die aktuellen Entwicklungen in der Ukraine.(SDA)', 'Die deutsche Verteidigungsministerin Christine Lambrecht (56) ist bekannt dafür, ihren Sohnemann gerne auf Dienstreisen mitzunehmen. So auch an Ostern, als sie nach Ladelund (Nordfriesland) reiste, um dem Bataillon Elektronische Kampfführung 911 einen Besuch abzustatten. Dies berichtet das Wirtschaftsportal Business Insider.Mit von der Partie: Sohn Alexander (21). Stolz posierte er auf Instagram im Regierungs-Helikopter, der pro Flugstunde Kosten von rund umgerechnet 5600 Franken verursacht. Das Foto mit der Unterschrift «Frohe Ostern» war noch bis Montag auf dem Profil von Lambrecht junior abrufbar, wie die Zeitung weiter schreibt.Direkt im Anschluss an die Dienstreise folgten ein paar Ferientage auf der Nordseeinsel Sylt, die nur einen Katzensprung von Nordfriesland entfernt ist. Inzwischen werden Vorwürfe laut, dass es sich um ein abgekartetes Spiel handelt.Suchte sich Lambrecht absichtlich einen Truppenbesuch in der Nähe von Sylt aus – und liess ihren Sohn mit dem Regierungs-Helikopter für den Osterurlaub einfliegen?Von Kollegen wird Lambrecht für die Aktion aufs Schärfste kritisiert: «Die Bundeswehr für private und parteipolitische Zwecke zu benutzen, ist stillos», echauffiert sich Thorsten Frei (48), erster Parlamentarischer Geschäftsführer der Unionsfraktion, gegenüber «Bild». Insbesondere als Verteidigungsministerin sollte Lambrecht mehr Fingerspitzengefühl zeigen und die Luftwaffe nicht als ihre persönliche Lufthansa benutzen, findet Frei.Fest steht: Kabinettsmitglieder und wenige weitere Amtsträger dürfen Familienangehörige auf Dienstreisen mitnehmen. Begleitungen von Bundespräsidenten, Kanzlern und Aussenministern dürfen kostenlos mitreisen, alle anderen bezahlen 30 Prozent des Normaltarifs.Fakt ist aber auch, dass von Lambrechts Vorvorgängerin Ursula von Leyen (63) und Vorgängerin Annegret Kramp-Karrenbauer (59) nichts dergleichen bekannt ist. Auf Dienstreisen nahmen sie nie Familienangehörige mit.Christine Lambrecht geriet dementsprechend in Erklärungsnot. Dem Sprecher des Verteidigungsministeriums zufolge hat Lambrecht den Flug ihres Sohnes angekündigt und bezahlt. Alles sei «in voller Übereinstimmung mit den Richtlinien» abgelaufen.Nach «Bild»-Angaben soll Lambrecht ihren Alexander während ihres Amts als Justizministerin auf sieben Auslandsreisen mitgenommen haben – unter anderem nach Paris, Prag, Lissabon und Helsinki. Ob er auch noch nach dem politischen Nachspiel «mitjetten» darf, wird sich zeigen. (dzc)', '', 'Casey W.* (38) und Vicky W.* (†56) waren zehn Tage lang spurlos verschwunden. Doch jetzt wurden der Häftling und die stellvertretende Gefängnis-Chefin geschnappt. Die US-Polizei hatte den entlaufenen Schwerkriminellen zusammen mit der Gefängniswärterin in Indiana ausfindig gemacht.«Casey W. steht wieder unter Arrest», sagte der Sheriff des Bezirks Lauderdale County, Rick Singleton, am Montag im US-Bundesstaat Alabama. Doch die Wärterin, Vicky W., habe sich nach einer Verfolgungsjagd – kurz bevor sie verhaftet worden wäre – das Leben genommen.Die stellvertretende Gefängnis-Chefin sei bei der Festnahme verletzt worden, hiess es zunächst. Dann bestätigt die Polizei jedoch: «Bei der Festnahme erschoss sich die Fahrerin des Fahrzeugs, und der Beifahrer wurde verletzt.»Die mehrtägige Flucht endete, als die Gesuchten in einem Auto versuchten, vor der Polizei zu flüchten. «Während der Verfolgungsjagd verunglückte der Pick-up», den Casey W. steuerte, so der Sheriff. Kurz darauf folgte der Schuss.Die Gefängnis-Chefin wurde noch in ein Spital gebracht, doch sie verstarb. Casey W., der wegen Entführung und versuchtem Mordes bereits zu 75 Jahren Gefängnis verurteilt worden war, habe sich ergeben.Die Behörden hatten unter Hochdruck nach der Gefängnisaufseherin und dem Kriminellen gesucht. Die beiden sollen ein Verhältnis haben. Die 56-jährige Vicky W. hatte den 38-jährigen Casey W. vor knapp zwei Wochen aus dem Gefängnis von Lauderdale County abgeholt – angeblich, um ihn zu einer psychologischen Untersuchung vor Gericht zu bringen. Die beiden kamen aber nie im Gericht an und verschwanden. Es war der letzte Arbeitstag vor der Pensionierung der Gefängniswärterin.Bis dahin hatte die Beamtin ein scheinbar geordnetes Leben ohne grosse Auffälligkeiten geführt. Ihr mutmasslicher Liebhaber ist hingegen ein 2,06 Meter grosser Koloss, den die Behörden als «extrem gefährlich» einstufen. (AFP/euc)', "Was war nicht alles befürchtet worden! Von Generalmobilmachung war die Rede – von einer offiziellen Kriegserklärung gegen den Westen, die der russische Präsident Wladimir Putin (69) an der Parade zum Tag des Sieges über Nazi-Deutschland verkünden würde.Aber was war das? Im Gegensatz zu seiner aggressiven Rede zum Start der Invasion am 24. Februar machte Putin seine rund zehnminütige Ansprache am Montagvormittag auf dem Roten Platz in Moskau zu einer Rechtfertigungsrede und beklagte die vielen Opfer. Beobachter sprechen sogar von einer «Rückzugsrede» Putins.Putin warf dem Westen vor, eine Invasion Russlands und der Krim vorbereitet zu haben. «Russland hat präventiv die Aggression abgewehrt, das war die richtige Entscheidung», sagte Putin. Er sprach davon, dass er den Erstschlag machen musste, um die russische Bevölkerung im Osten der Ukraine zu beschützen und weil die Nato immer näher rücke.Auch die Parade selber war im Gegensatz zu anderen Jahren klein gehalten. 11'000 Soldaten nahmen daran teil, das waren tausend weniger als im vergangenen Jahr. Zudem wurde ganz auf die Flugshow verzichtet, offiziell aus Witterungsgründen. Nur: Das Wetter am Montag in Moskau war heiter mit ein paar Wolken.Leonid Wolkow (41), Vertrauter des Kremlkritikers Alexej Nawalny (45), nannte die plötzliche und gleichzeitige Absage mehrerer Flugshows in den grössten russischen Städten einen Beweis «für eine politische Entscheidung». Er könne sich gut vorstellen, dass der Geheimdienst FSB die Veranstaltungen wegen «operativer Informationen, dass etwas Unschönes vorbereitet» werde, verboten habe, schrieb Wolkow auf seinem Telegram-Kanal.Ulrich Schmid (56), Russland-Experte an der Universität St. Gallen, sagt zu Blick: «Putin krebst zurück. Zuerst glaubte er, dass er nach einem Blitzkrieg in Kiew mit Blumen begrüsst würde. Nun muss er einsehen, dass dies unrealistisch war.»Schmid schliesst ein «syrisches Szenario» in der Ukraine nicht aus. «Die russische Armee hat 2015 in Syrien eingegriffen und dann ein paar Mal den Sieg erklärt, um sich wieder aus dem höchst unpopulären Einsatz zurückziehen zu können.»Der Russland-Kenner erwartet, dass es in den selbsternannten Republiken von Luhansk und Donezk in den nächsten Wochen zu «Abstimmungen» über eine Aufnahme in die Russische Föderation kommen könnte. «Ein solches Vorgehen könnte Putin dann als Sieg verkaufen.»Burkhard Meissner (62) vom German Institute for Defence and Strategic Studies warnte gegenüber «Bild» vor Panik vor Russlands weiteren Plänen. «Der Abnutzungskrieg hat viele russische Kräfte vernichtet.» All die gross angekündigten Schreckenswaffen seien weniger bedrohlich und erfolgreich, als es erscheine. Statt zu einem grossflächigen Krieg könnte sich der Krieg wieder zu einem lokalen Krieg im Donbass entwickeln.Auch ein Machtwechsel im Kreml ist nicht auszuschliessen. «Hinter den Kulissen brodelt es», sagt Ulrich Schmid. Zudem scheint Putin krank zu sein. Er wirkte aufgedunsen, beim Gehen liess er einen Arm hängen. Es heisst, dass ihm am Dienstag eine Operation bevorstehe.Inzwischen sehen Beobachter sogar die Möglichkeit, dass die Ukraine den Spiess umdrehen und die Krim und andere verlorene Gebiete wieder zurückerobern könnte. Der ukrainische Präsident Wolodimir Selenski (44) geht sogar so weit, dass er der Bevölkerung schon eine Parade zum Sieg über Russland auf der Hauptstrasse Kiews, dem Chreschtschatyk, verspricht.So wie im Zweiten Weltkrieg die Rote Armee Donezk, Luhansk, Mariupol, Cherson, Melitopol, Berdjansk und die gesamte Halbinsel Krim von den Nazis befreite, würden auch die heutigen Besatzer vertrieben werden, sagte Selenski. Die Ukrainer würden weder für «Väterchen Zar» noch «den Führer» kämpfen. «Wir kämpfen immer für uns selbst. Für unsere Freiheit. Für unsere Unabhängigkeit», sagte das Staatsoberhaupt.Selenski verglich Putin erneut mit Hitler. Moskau werde genauso enden wie das Hitler-Regime, das vom Kreml kopiert werde. Selenski ist voller Optimismus: «Schon bald werden wir in der Ukraine zwei Tage des Sieges haben.»", 'Nach beinahe zwanzig Jahren können sich Tatjana Garcia (25) und ihre Halbschwester Angelika Batiai (24) wieder in die Arme schliessen. Jahrelang leben sie in verschiedenen Ländern, wachsen in unterschiedlichen Kulturen auf. Jetzt sind sie wieder vereint – wegen des Ukraine-Kriegs.Die ersten Jahre ihres Lebens verbringen die beiden gemeinsam, berichtet der «Guardian». Sie wachsen in der südukrainischen Stadt Mykolaiw bei ihrer alleinstehenden Mutter auf. Doch nach wenigen Jahren werden die Geschwister getrennt. Angelika, damals fünf Jahre alt, zieht zu einer Tante. Tatjana wohnt zuerst bei einer Grossmutter, wird dann in staatliche Obhut übergeben.Sie hätten darum gebettelt, zusammen bleiben zu können, erzählt Tatjana Garcia gegenüber dem «Guardian» – ohne Erfolg. Die finanziellen Verhältnisse der Tante reichten nicht aus, um beide Geschwister zu ernähren. Im Alter von acht Jahren wird Tatjana von einer spanischen Familie adoptiert und zieht nach Girona.Rund 2300 Kilometer Flugdistanz liegen nun zwischen den beiden Geschwistern. Trotzdem ist die ältere Schwester mit ihren Gedanken immer bei Angelika, die in der Ukraine zurückblieb. «Ich habe mir immer gesagt, dass ich zurück in die Ukraine reisen und sie dort finden werde.»2019 stolpert Angelika Batiai auf Facebook über ein Profil. Es zeigt ihre Schwester in Spanien. «Sie hatte einen anderen Nachnamen. Aber ich wusste sofort, dass sie es ist», erinnert sie sich. Gemeinsam schmieden sie Pläne, wollen sich in Spanien treffen. Dann kommt die Corona-Pandemie.Im Februar rollen russische Panzer über die Grenze. Garcia zögert nicht lange, ruft bei Angelika Batiai an. «Ich habe ihr gesagt, dass es nun einen Krieg geben wird. Darum habe ich sie gebeten, ihre Sachen zu packen und zu fliehen.»Die in der Ukraine lebende junge Frau zögert. Dann entscheidet sie sich gemeinsam mit ihrem Partner dennoch für die Flucht. Über eine komplizierte Route gelangen sie aus dem Süden an die polnische Grenze. Von dort geht es weiter nach Warschau und schliesslich mit dem Flieger nach Spanien. Die Schwester hilft, so gut es geht. «Ich musste ihr erklären, wie man das Gepäck am Flughafen eincheckt. Sie sass noch nie in einem Flugzeug», erinnert sie sich.Nach langen Tagen des Wartens trifft sie endlich in Spanien ein. «Ich konnte es kaum glauben, als ich sie wieder gesehen habe. Ich habe mir oft überlegt, wie dieser Moment sein würde. Aber am Ende war es einfach nur Fassungslosigkeit», sagt Tatjana Garcia.Auch Angelika Batiai kann es noch immer nicht glauben. «Es ist wunderbar, irgendwie unglaublich. Gleichzeitig ist es aber auch sehr traurig, wenn man an die Umstände denkt.» Viele ihrer Verwandten sind noch immer in der Ukraine. Die junge Frau hat sie nicht vergessen: «Ich denke immer an sie. Jeden Tag.» (zis)', 'Sie hätten sich nie gestritten und nur geliebt. Überwinden konnte der pensionierte Militäroffizier Charn C.* (72) den Tod seiner Frau nie. Das war 2001. Seine Frau hatte hohen Blutdruck und dann eine Gehirnblutung erlitten. Nach ihrem Tod liess der Witwer zwar die buddhistischen Riten durchführen. Doch die Einäscherung der Leiche konnte er nicht akzeptieren, wie thailändische Medien berichten.C. nahm den Sarg mit der Leiche seiner Frau mit zurück nach Hause im nördlichen Bangkoker Vorort Raminthra. Dort sprach er offenbar 21 Jahre lang mit der Verstorbenen, als ob sie noch am Leben wäre.Dies erzählte der Mann unlängst einer Stiftung, an die er sich Ende April in Sorge gewandt hatte. Der Rentner hatte Angst, dass seine Frau kein Begräbnis erhalten würde, wenn er sterbe. Anfang Mai fand die Einäscherung in einem Tempel in Bangkok statt.C. lebt unter ärmlichsten Bedingungen. In seiner Hütte auf einem unerschlossenen Stück Land gibt es zwar fliessendes Wasser, aber keinen Strom. Auf seinen Hinweis fand die Stiftung die sterblichen Überreste in einer Art schmuddeligem «Lagerraum».Offenbar war es C. immer schwerer gefallen, sich um seine Frau zu kümmern. Der Sarg war am Verrotten, umgeben von gefüllten Plastiksäcken und Müll. Die Leiche befand sich in mumifiziertem, trockenem Zustand, als man den Sarg öffnete.Die Asche seiner Frau bewahrt der Witwer jetzt in einer Urne auf, die er nach eigenen Angaben bis zu seinem Tod bei sich behalten will. (kes)* Name bekannt', 'In Österreich hat sich am frühen Montagabend ein Zugunglück ereignet. Wie die Behörden berichteten, entgleiste ein Zug im Bezirk Mödling bei Wien. Zwei Waggons kippten um. Dabei starb eine Person.Nach Angaben des Roten Kreuzes wurden drei Menschen schwer und neun weitere leicht verletzt. Etwa 100 unverletzte Passagiere wurden in ein Katastrophenhilfezentrum gebracht. Zahlreiche Helfer und vier Notarzthubschrauber waren im Raum Münchendorf im Einsatz. Zur Unglücksursache lagen zunächst noch keine Angaben vor. (SDA)', '', 'Letztes Jahr gewann Bato B.* (†25) zusammen mit seinem Team die Weltmeisterschaft im Panzer-Biathlon. Sie setzten sich gegen 19 andere Staaten durch. Auf dem Alabino-Militärgelände nahe Moskau schoss der Kanonier bei einer Geschwindigkeit von bis zu 80 Stundenkilometer, ohne ein einziges Ziel zu verfehlen.Bei den Kriegsspielen galt B. als Panzer-Ass, den echten Krieg überlebte er aber nicht – ein ukrainischer Panzer traf ihn tödlich.Bato B. stammte aus der autonomen russischen Republik Burjatien. Beim Ausbruch des Krieges wurde er mit einem Panzerbataillon der 37. Schützenbrigade in die Ukraine geschickt. Sein Tod liegt nun schon ganze sieben Wochen zurück – erst am Freitag wurde sein Leichnam der Familie zur Beerdigung zurückgebracht. Die Bergung habe lange Zeit in Anspruch genommen.Die hohen russischen Verluste in der Ukraine zeigen, dass grosse Teile der Streitkräfte wohl nicht für einen echten Krieg bereit waren. «Der Tod von Bato B. ist eine düstere Bestätigung dafür, dass Panzer-Biathlon und echter Krieg völlig verschiedene Dinge sind», heisst es etwa in der russischen «Volya Media».Wie die «Daily Mail» berichtet, hat auch ein anonymer russischer Militärexperte Kritik an Putins Regierung geäussert. Diese sei für die verpfuschte Modernisierung der eigenen Panzer verantwortlich. Diese Mängel hätten zum bisherigen Misserfolg im Krieg beigetragen.Die Panzer-Biathlon-Wettkämpfe in Russland gelten als wichtige militärische Prestige-Events. Es geht dabei um Treffsicherheit und Geschwindigkeit. Die Wettkämpfe werden auch von der russischen Führung gerne verfolgt – unter anderem von Verteidigungsminister Sergei Schoigu (66). Der Event wird seit 2013 jährlich durchgeführt.Nach westlichen Militärmächten sucht man beim Wettkampf aber vergeblich. Teilnehmer sind unter anderem China, Serbien, Syrien, der Iran sowie die Mongolei.* Name bekannt', 'Das machte am Montag ein Mitarbeiter der Nato in Brüssel deutlich. Vom Antrag bis zur Unterzeichnung der Beitrittsprotokolle könnte es seinen Angaben zufolge lediglich etwa zwei Wochen dauern.Für die Beitrittsverhandlungen an sich braucht es demnach pro Land vermutlich nur etwa einen Tag. «Wir werden nicht auf den Gipfel von Madrid warten, um Entscheidungen zu treffen», sagte der Mitarbeiter mit Blick auf Spekulationen, dass die Aufnahmeentscheidung Ende Juni bei einem Treffen der Staats- und Regierungschefs in der spanischen Hauptstadt verkündet werden könnte.Nach dem Abschluss des Aufnahmeverfahrens innerhalb der Nato müssen die Beitrittsprotokolle nur noch in den 30 Bündnisstaaten selbst ratifiziert werden. Dieser Prozess könnte noch einmal einige Monate in Anspruch nehmen. Angesichts von Drohungen Russlands gegen die Beitrittskandidaten gilt es aber als wahrscheinlich, dass sich alle Nato-Staaten bemühen, die Ratifizierung so schnell wie möglich abschliessen.Finnland und Schweden sind jeweils enge Nato-Partner, bislang jedoch keine Mitglieder des Militärbündnisses. Nach dem russischen Einmarsch in die Ukraine haben sich erstmals Mehrheiten in Umfragen für eine Nato-Mitgliedschaft ihrer jeweiligen Länder ausgesprochen.In Finnland erreichte der Zuspruch laut einer Meinungsumfrage im Auftrag des Rundfunksenders Yle ein neues Allzeithoch. Demnach sprachen sich 76 Prozent der Befragten für eine Nato-Mitgliedschaft aus.Vieles deutet derzeit darauf hin, dass sich Finnland und Schweden in Kürze für Anträge zur Aufnahme in das Verteidigungsbündnis entschliessen werden.(SDA)', 'Frankreichs Präsident Emmanuel Macron hat Hoffnungen auf einen schnellen EU-Beitritt der Ukraine gedämpft. Das Verfahren könne «Jahrzehnte» dauern, sagte Macron am Montag in einer Rede im Europaparlament in Strassburg. Stattdessen plädierte er für eine verstärkte Zusammenarbeit mit Kiew.Macron schlug die Schaffung einer «europäischen politischen Gemeinschaft» für die Ukraine und andere beitrittswillige Länder vor. «Diese neue europäische Organisation würde für demokratische europäische Nationen, die sich zu unserem Wertefundament bekennen, einen neuen Raum für politische Zusammenarbeit, Sicherheit und Kooperation ermöglichen», sagte der Staatschef. Frankreich zählt zu den Ländern, die einer Erweiterung der EU zuletzt skeptisch gegenüberstanden.Der ukrainische Präsident Wolodimir Selenski hatte den EU-Beitritt kurz nach dem russischen Einmarsch in sein Land beantragt. Die EU-Kommission will ihre offizielle Stellungnahme zu dem Antrag voraussichtlich im Juni abgeben, wie Kommissionspräsidentin Ursula von der Leyen am Montag nach einem Telefonat mit Selenski im Onlinedienst Twitter ankündigte.Sollte Brüssel den 27 Mitgliedstaaten den Kandidatenstatus für die Ukraine empfehlen und alle Länder zustimmen, könnten die eigentlichen Beitrittsverhandlungen beginnen. In dem langwierigen Prozess muss das Kandidatenland nachweisen, dass es dem EU-Regelwerk gerecht wird.(AFP)', 'Den Vorschlag des Europaparlaments, dazu einen Verfassungskonvent einzuberufen, unterstütze er, sagte Macron am Montag in Strassburg. «Wir werden unsere Texte reformieren müssen. Einer der Wege zu dieser Reform ist die Einberufung eines Konvents zur Revision der Verträge.»Reformbedürftig seien etwa der Vertrag von Maastricht zum Euro und einer einheitlichen Geldpolitik oder das Schengener Abkommen zum Wegfall fester Grenzkontrollen innerhalb der EU, sagte Macron bei der Abschlussfeier einer Konferenz zur Zukunft Europas.Zeitgleich zur Ankündigung Macrons veröffentlichten 13 EU-Staaten ein Papier, in dem sie sich gegen einen Verfassungskonvent aussprachen. «Wir haben bereits ein Europa, das funktioniert», heisst es in der Stellungnahme. Es gebe keinen Grund, institutionelle Reformen durchzuführen, um Ergebnisse abzuliefern. «Wir erinnern daran, dass Vertragsänderungen nie ein Ziel der Konferenz waren.» Das Papier wurde vor allem von nördlichen und östlichen EU-Ländern unterstützt, darunter Dänemark, Polen, Rumänien und Tschechien.Macron warnte davor, sich von den Zögerern bei Reformvorhaben ausbremsen zu lassen. Man müsse sich vor der Anvantgarde nicht fürchten, sondern mitreissen lassen. Der Wille, die 27 Mitgliedsstaaten zusammenzuhalten, bremse nach seiner Einschätzung die Ambitionen der EU bereits seit längerem.Für eine Änderung der EU-Verträge ist in der Regel ein kompliziertes Verfahren vorgesehen: Regierungen, das EU-Parlament oder die EU-Kommission können entsprechende Entwürfe vorschlagen, die dann den Staats- und Regierungschefs sowie den nationalen Parlamenten übermittelt werden.Wenn die Staats- und Regierungschefs mit einfacher Mehrheit den Änderungsvorschlägen zustimmen, wird ein Konvent von Vertretern der nationalen Parlamente, der Staats- und Regierungschefs, des EU-Parlaments und der Kommission einberufen. Dieser kann einstimmig eine Empfehlung zu den Entwürfen annehmen. Zudem müssen die Änderungen im Einklang mit den nationalen Verfassungen in Kraft gesetzt werden.(SDA)', '', 'Die russische Führung hat die Luftshow bei der Moskauer Militärparade abgesagt. «Der Luftteil findet wegen des Wetters nicht statt», sagte Kremlsprecher Dmitri Peskow (54) der staatlichen Nachrichtenagentur Tass am Montag.Ursprünglich sollten 77 Flugzeuge und Hubschrauber an der Militärparade teilnehmen. Medienberichten zufolge war geplant, dass die Kampfflugzeuge ein «Z» am Himmel bilden.Während der Parade war der Himmel über dem Roten Platz heiter bis wolkig. Es gab keinen Regen. Am Vorabend der Parade hatte der Direktor des staatlichen Wetterdienstes Gidrometzentr, Roman Wilfand, die Durchführung der Flugschau noch als wahrscheinlich bezeichnet. Die Wetterbedingungen würden dies voraussichtlich zulassen, da die Wolkendecke höher als 300 Meter sei und die Wolken zudem mit Chemikalien auseinander getrieben werden könnten, sagte er.Offiziell ebenfalls witterungsbedingt ausgefallen sind die Flugshows als Teil der Militärparade in den russischen Millionenstädten St. Petersburg, Jekaterinburg, Nowosibirsk und Samara. Auch in Russlands Fernem Osten, in den Städten Chabarowsk und Komsomolsk-am-Amur, wurden zuvor geplante Flugeinlagen abgesagt. In der Millionenstadt Wolgograd, die zum Jubiläum des Weltkriegsendes für einen Tag wieder in Stalingrad umbenannt wurde, war die Luftwaffe bei der Parade hingegen zu sehen.Darum wird nun gerätselt, was tatsächlich die Ursache für die russische Entscheidung gewesen sein könnte. Auf Social Media wird spekuliert, die Russen hätten Angst gehabt, dass ihre Flugzeuge abgeschossen werden können.Leonid Wolkow (41), Vertrauter des Kremlkritikers Alexej Nawalny (45), nannte die plötzliche und gleichzeitige Absage von mehreren Flugshows in den grössten russischen Städten einen Beweis «für eine politische Entscheidung».Er könne sich gut vorstellen, dass der Geheimdienst FSB die Veranstaltungen wegen «operativer Informationen, dass etwas Unschönes vorbereitet» werde, verboten habe, schrieb Wolkow auf seinem Telegram-Kanal. Er könne sich nun Säuberungen bei der russischen Luftwaffe vorstellen.Die deutsche Zeitung «Bild» stellt eine weitere Theorie auf: Putins Weltuntergangsflugzeug «Maxdome» soll kaputt sein! Dies hätten Insider berichtet. Und ohne das Flugzeug des Typs Illjuschin II-80 kann die Parade demnach nicht stattfinden. Sie ist quasi das Pendant zur «Air Force One» des US Präsidenten. Sollte es einen Atomkrieg geben, könnte Putin in die «Maxdome» steigen und von der Luft aus weiter regieren.Warum sie kaputt ist, wird nicht gesagt. Sicher ist: noch zu den Proben zum «Tag des Sieges» flog der Weltuntergangsjet prominent in Moskau mit. Wäre er seither kaputt gegangen – es wäre ein grosser Verlust für die Russen. Denn von dem Flugzeug wurden weltweit nur vier Stück hergestellt. Davon sind Berichten zufolge noch drei funktionstüchtig. Oder mittlerweile sogar nur noch zwei? (vof/SDA)', 'Die Erdstösse waren auf der ganzen Insel zu spüren. Auch der Bahnverkehr war betroffen: 17 Züge mit 2680 Insassen wurden gestoppt oder verlangsamt, berichtete die Nachrichtenagentur CNA.Schäden oder Verletzte wurden nicht bekannt, doch zeigten sich Seismologen beunruhigt über die Häufigkeit starker Erdstösse. Es sei schon das fünfte Beben mit einer Stärke von mehr als 6 in diesem Jahr gewesen. «Es gibt mehr Erdbeben in diesem Jahr als gewöhnlich», sagte Chen Kuo-chang vom Analysezentrum des Erdbeben-Zentrums.Die Produktion der beiden grössten taiwanischen Halbleiter-Hersteller Taiwan Semiconductor Manufacturing Company Limited (TSMC) und United Microelectronics Corporation (UMC) im Industriepark in Hsinchu konnte allerdings ohne Unterbrechung weiterlaufen.(SDA)', 'Das Stadtzentrum der chinesischen Hauptstadt war am Montag weitgehend menschenleer, nachdem die Behörden das Arbeiten von zu Hause vorgeschrieben und nicht unbedingt notwendige Geschäfte geschlossen hatten. Die Einwohner befürchteten, dass noch strengere Vorschriften, wie sie seit mehreren Wochen bereits in Shanghai gelten, auch in Peking erlassen werden.Peking hatte in den vergangenen Wochen hunderte Corona-Fälle gemeldet. Am Montag waren es 49 innerhalb von 24 Stunden - eine relativ geringe Zahl, die jedoch ausreicht, um für eine harte Reaktion der Behörden zu sorgen.Shanghai ist bislang am schlimmsten von der Infektionswelle wegen der Omikron-Variante des Virus betroffen. Nach offiziellen Angaben starben dort über 500 Menschen. Zuletzt waren die Fallzahlen rückläufig, dennoch galten in vielen Stadtvierteln strenge Ausgangssperren.Ihrer Wut über die strengen Massnahmen in Shanghai machten viele Bewohner der Wirtschaftsmetropole im Internet Luft. Vielerorts gab es Berichte über Nahrungsmittelknappheit und Zusammenstösse mit Mitarbeitern der Gesundheitsbehörden. Proteste sind in China normalerweise höchst selten und werden von den Behörden schnell niedergeschlagen.(AFP)', 'Schon wieder ist ein russischer Oligarch unter mysteriösen Umständen gestorben. Wie mehrere russische Medien berichten, ist der Milliardär Alexander Subbotin nach einer Behandlung bei einem Schamanen gestorben.Subbotin, ein ehemaliger Top-Manager des russischen Ölkonzerns Lukoil, soll sich aufgrund «von Alkoholproblemen» bei einem Schamanen-Ehepaar nördlich von Moskau behandeln lassen haben, berichten russische Zeitungen. Dabei seien auch «Krötengift und Hahnenblut» eingesetzt worden. Die Behandlung sei «unter seltsamen Umständen» erfolgt, schreiben die Zeitungen weiter.Beim zweiten Besuch habe Subbotin dann plötzlich Herzprobleme bekommen. Die Schamanen hätten darauf verzichtet, einen Arzt zu rufen. Stattdessen hätten sie dem Milliardär ein «unbekanntes Mittel» verabreicht und ihn auf ein Bett gelegt. Dort sei er dann gestorben. Die Polizei hat nun Ermittlungen aufgenommen.Der Tod von Subbotin reiht sich ein in die immer länger werdende Liste von mysteriösen Todesfällen in den vergangenen Wochen. Gleich sechs Oligarchen starben seit Ende Januar – vier davon haben einen Bezug zum Mega-Konzern Gazprom.Noch vor der russischen Invasion der Ukraine wird Gazprom-Manager Leonid Shulman (†60) in seinem Haus in der Region St. Petersburg gefunden. Laut der «Gazeta» hatte Shulmann eine Notiz hinterlassen, die auf Suizid hinwies.Am 25. Februar, einen Tag nach Beginn des Ukraine-Krieges, sorgt der Tod von Alexander Tjulakow (†61) für Aufsehen. Tjulakow war stellvertretender Generaldirektor des Rechnungshofs von Gazprom für Unternehmenssicherheit. Die offizielle Todesursache: Suizid.Drei Tage später wird der in der Ukraine geborene Russe Michail Watford (†66) in seinem Haus im britischen Surrey tot aufgefunden.Mitte März vermelden die Behörden dann den Tod des Oligarchen Wassili Melnikow. Auch seine Frau und seine beiden Söhne im Alter von zehn und vier Jahren sind tot. Die Polizei untersucht einen erweiterten Suizid.Ende April sterben dann gleich zwei Oligarchen innert weniger Tage. Zuerst wird der Ex-Vizechef der Gazprom-Bank, Wladislaw Awajew (†50), tot in seiner Wohnung in Moskau aufgefunden. In einem anderen Zimmer liegen seine Frau und seine Tochter, auch sie sind tot. Die Behörden sprechen auch hier von Suizid.Nur wenige Tage später vermelden dann die Behörden im spanischen Lloret de Mar einen weiteren Todesfall. Sergej Protosenja (†55) stirbt in seinem Ferienhaus an der Küste. Auch seine Frau und die gemeinsame Tochter sind tot. Der erste Verdacht lautet auf Suizid.Protosenjas Sohn Fjodor (22) glaubt nicht daran. Er sagte der britischen Zeitung «Daily Mail», sein Vater sei «kein Mörder». Auch die Polizei schliesst ein Verbrechen nicht gänzlich aus.Ukrainische Medien spekulieren bereits seit mehreren Wochen, dass Russlands Präsident Wladimir Putin (69) seine Finger bei den mysteriösen Todesfällen im Spiel haben könnte. So schreibt etwa die Zeitung «Segodnya», die Oligarchen hätten «zu viel über die finanziellen Machenschaften des Kremls» gewusst.Die Gazprom-Bank gilt als eng verknüpft mit dem Kreml. Experten gehen davon aus, dass Putin diverse Finanzgeschäfte über die Bank abwickelt. In den Medien wird sie daher oft als «Putins Geldbörse» bezeichnet.Ob die Todesfälle tatsächlich zusammenhängen, ist aber nicht klar. Eine Untersuchung über mögliche Zusammenhänge gibt es bislang nicht. (zis)', 'Es müsse alles getan werden, um zu verhindern, dass sich «der Schrecken eines globalen Krieges wiederholt», sagte Putin am Montag während einer Militärparade zum Gedenken an das Ende des Zweiten Weltkriegs in Moskau.Er rechtfertigte zugleich den Militäreinsatz in der Ukraine. Dieser diene dazu, das «Vaterland» vor der «inakzeptablen Gefahr» zu verteidigen, die das vom Westen unterstützte Nachbarland für Russland darstelle, sagte Putin in seiner Rede auf dem Roten Platz.Russland feiert am 9. Mai traditionell den Sieg über Nazi-Deutschland. Tausende Soldaten marschierten in diesem Jahr auf dem Roten Platz auf und präsentierten Panzer und Raketenwerfer.In den vergangenen Wochen hatte die russische Führung wiederholt Parallelen zwischen dem Zweiten Weltkrieg und dem Militäreinsatz in der Ukraine gezogen, den Moskau offiziell mit der Absicht begründet, das Nachbarland «demilitarisieren» und «entnazifizieren» zu wollen.Blick informiert Sie im Ticker Live über die aktuellen Entwicklungen in der Ukraine.(AFP)', 'Das westliche Militärbündnis habe über die Jahre eine für Russland «absolut nicht hinnehmbare Bedrohung» geschaffen, sagte er am Montag in seiner mit Spannung erwarteten Ansprache auf dem Roten Platz zum 77. Jahrestag des Sieges der Sowjetunion über Nazi-Deutschland im Zweiten Weltkrieg.«Der Block der Nato hat eine aktive militärische Erschliessung der an unser Gebiet angrenzenden Territorien begonnen», sagte Putin. Russland habe präventiv eine Aggression des Westens abgewehrt. «Das war die einzig richtige Entscheidung.»Am 24. Februar hatte der Kremlchef einen Einmarsch in der Ukraine befohlen - unter anderem mit der Begründung, dass die in die Nato strebende Ex-Sowjetrepublik «entmilitarisiert» werden müsse. Alles habe darauf hingewiesen, dass eine Konfrontation mit den «Neonazis» in Kiew, auf die die USA gesetzt hätten, unausweichlich gewesen sei, meinte er.Putin behauptete, ein Angriff von ukrainischer Seite auf die prorussischen Separatistengebiete in den Regionen Luhansk und Donezk habe unmittelbar bevorgestanden - auch auf die Schwarzmeer-Halbinsel Krim, die Russland 2014 annektiert hatte.Die vom Westen mit Waffen unterstützte Ukraine hatte allerdings stets zurückgewiesen, sich die abtrünnigen Gebiete Luhansk und Donezk mit Gewalt zurückholen zu wollen. Die Regierung in Kiew wirft Putin einen Vernichtungskrieg vor; er wolle die Ukraine als Land zerstören.Moskau sieht sich im Krieg mit dem Westen, der mittels Sanktionen und Waffenlieferungen versuche, Russland in die Knie zu zwingen. Anders als von einigen westlichen Beobachtern befürchtet, ordnete Putin allerdings keine Teil- oder Generalmobilmachung an, um der von ihm so bezeichneten «militärischen Spezial-Operation» neuen Schwung zu verleihen. Aus Moskauer Sicht zufriedenstellende Fortschritte gibt es bei dem russischen Vormarsch seit langem nicht.Putin würdigte in seiner Rede die russischen Soldaten im Donbass, die dort für die Sicherheit des Landes kämpften. Einige Vertreter der Streitkräfte nahmen demnach auch an der Parade auf dem Roten Platz teil. Zugleich räumte Putin Verluste ein und sicherte den Familien der «Gefallenen und Verwundeten» Hilfen zu. Offiziell ist bisher die Rede von 1351 getöteten Soldaten. Westliche Militärexperten gehen hingegen davon aus, dass mehrere Tausend russische Soldaten bei den Kämpfen in der Ukraine gestorben sind.Der Präsident warnte bei dem Gedenken an den Zweiten Weltkrieg einmal mehr auch vor einem neuen Weltkrieg. Der damalige Kampf bedeute nicht nur die Verpflichtung, das Andenken derer zu erhalten, die den Nazismus besiegt hätten. Aufgabe sei es, «wachsam zu sein und alles zu tun, damit sich die Schrecken eines globalen Krieges nicht wiederholen», sagte er. Er unterhielt sich am Rande der Parade auch mit Veteranen des Zweiten Weltkriegs, denen er die Hand schüttelte.Putin gedachte auf dem Roten Platz und später im Alexandergarten am Grab des Unbekannten Soldaten in einer Schweigeminute der Kriegstoten. An der ewigen Flamme erinnerte er an die Opfer des Weltkrieges mit einem Kranz - und legte an Gedenksteinen der Heldenstädte der Sowjetunion, darunter auch die ukrainische Hauptstadt Kiew, Nelken nieder.Die mit einem Grossaufgebot an Uniformierten gesicherte Innenstadt von Moskau glich einer Festung. Zehntausende Menschen waren auf den Beinen, um die mit der Militärparade verbundene Waffenschau zu verfolgen.Zu sehen waren nach Angaben des Verteidigungsministeriums auch die in der Ukraine eingesetzten Iskander-Raketen, Kampfpanzer wie der modernste vom Typ T-14, die Luftabwehrsysteme S-400, Buk-M3 und Tor-M2, Kampfroboter vom Typ Uran-9 und mit Atomsprengköpfen bestückbare Interkontinentalraketen.Eine gross geplante Flugshow fiel in Moskau kurzfristig aus - zu schlechtes Wetter war die offizielle Begründung. Ursprünglich sollten 77 Flugzeuge und Hubschrauber an der Militärparade teilnehmen. Medienberichten zufolge war geplant, dass die Kampfflugzeuge ein «Z» am Himmel bilden. Das Wetter in Moskau war am Montag durchwachsen. Am frühen Nachmittag regnete es zwar etwas, während der Parade selbst war es allerdings nur bewölkt und zwischenzeitlich sogar sonnig.Am 8. Mai 1945 war der Zweite Weltkrieg in Europa mit der Kapitulation der deutschen Wehrmacht zu Ende gegangen. Russland begeht am 9. Mai mit dem «Tag des Sieges» über Nazi-Deutschland traditionell seinen wichtigsten Feiertag. Paraden zur Erinnerung an den sowjetischen Sieg im Zweiten Weltkrieg gab es insgesamt in 28 russischen Städten.Der ukrainische Präsident Wolodymyr Selenskyj kündigte an, selbst eine Siegesparade organisieren zu wollen, sobald Russland als Feind geschlagen sei.(SDA)', 'Zu diesem Ergebnis kommen Wissenschaftler der Universitätsmedizin Leipzig, des Uniklinikums Ulm und der Universität Wien nach der Auswertung der Daten von rund elf Millionen Einwohnern in Sachsen, Rheinland-Pfalz und Schleswig-Holstein, wie die Universität Leipzig am Montag mitteilte.Die Forschenden analysierten Daten von Anfang 2017 bis Ende 2021, um die Zeiträume vor und während der Pandemie miteinander vergleichen zu können. Insbesondere eine generelle Zunahme der Suizide älterer Menschen im Vergleich zum Zeitraum vor der Pandemie, zum Beispiel aus Vereinsamung aufgrund von Kontaktbeschränkungen, liess sich demnach nicht nachweisen. Bei den Kindern und Jugendlichen zeigte sich laut Datenauswertung analog zu Befunden aus Grossbritannien ebenfalls keine erhöhte Suizidrate.Bei den Männern sank die Gesamtzahl der Suizide von 2020 bis 2021 im Vergleich zu den Jahren 2017 bis 2019 der Studie zufolge leicht, bei den Frauen war ein leichter Anstieg zu verzeichnen. In beiden Fällen war die Änderung nach Angaben der Experten jedoch nicht signifikant.Nach Altersgruppen zeigte sich jedoch eine signifikante Abnahme der Suizide bei den Männern zwischen 81 und 90 Jahren und ein signifikanter Anstieg für die über 90-Jährigen. In der Gruppe der Männer im hohen Lebensalter liege aber ohnehin ein hohes Suizidrisiko vor, erklärten die Wissenschaftler.Die Ergebnisse wurden im «Deutschen Ärzteblatt» veröffentlicht. Aus der Vergangenheit ist bekannt, dass wirtschaftliche Krisen, Epidemien oder andere Bedrohungsszenarien die Suizidraten beeinflussen. Im Zusammenhang mit der Coronapandemie wurde daher eine Zunahme von Suiziden befürchtet.(AFP)', 'Sie sind extrem belastet und können die Pflegesituation nur unter Schwierigkeiten oder gar nicht mehr bewältigen, wie es in einer am Montag vom Sozialverband VdK vorgestellten Studie heisst.Der von der Hochschule Osnabrück erstellten Studie zufolge sind 72 Prozent der Pflegenden weiblich. Die Hälfte der Befragten versorgt ein Elternteil. Jeder zweite der Pflegenden ist den Ergebnissen zufolge bereits im Rentenalter und körperlich selbst nicht mehr fit: 63 Prozent haben täglich körperliche Beschwerden und 59 Prozent geben an, wegen der Pflege die eigene Gesundheit zu vernachlässigen.Diese Menschen bräuchten eine Unterstützung, die ihnen auch wirklich zur Verfügung steht, zu ihren Bedürfnissen passt und sie unbürokratisch erreicht, sagte VdK-Präsidentin Verena Bentele. Obwohl ein Grossteil der Befragten sich mehr von den bisher möglichen Entlastungsangeboten wünscht - wie etwa der Tages- und Nachtpflege (61 Prozent), der Kurzzeitpflege (77 Prozent) oder der Verhinderungspflege (84 Prozent) -, werden 62 bis 93 Prozent dieser Leistungen der Studie zufolge von ihnen nicht in Anspruch genommen.Zum einen gebe es nicht genügend Kapazitäten professioneller Pflegeanbieter. So gaben 49 Prozent an, dass es nicht genug Tagespflegeplätze gebe, 56 Prozent sprachen von zu wenig Kurzzeitpflegeplätzen. «Wir brauchen daher dringend den Anspruch auf einen Tagespflegeplatz – so wie es diesen auch auf einen Kindergartenplatz gibt», forderte Bentele.Ein weiterer Grund für die geringe Inanspruchnahme sind der Studie zufolge die oft hohen Zuzahlungen. Über die Hälfte der Befragten schreckt dies davon ab, einen Pflegedienst (56 Prozent), die Tagespflege (52 Prozent), Verhinderungspflege (57 Prozent) und Kurzzeitpflege (57 Prozent) in Anspruch zu nehmen. Vom Pflegegeld, das 82 Prozent der Befragten bekommen, bliebe sonst zu wenig übrig, befürchten sie. Zudem wird jeder Fünfte von dem Antragsverfahren und der Dauer des Prozederes für die Verhinderungs- und Kurzzeitpflege abgeschreckt.«Wir brauchen eine grundlegende Reform der Unterstützungsleistungen», schloss Bentele aus den Ergebnissen. «Dringend notwendig ist zudem eine unabhängige Beratung.» Denn die Studie zeige auch: Erhält ein pflegender Angehöriger keine Beratung, werden deutlich weniger Pflegeleistungen in Anspruch genommen. Wird beraten, steigt die Wahrscheinlichkeit eine Pflegeleistung zu nutzen um ein Vielfaches - etwa bei der Tagespflege von 17 auf 83 Prozent.Mehr als 80 Prozent der 4,1 Millionen Pflegebedürftigen in Deutschland werden zu Hause von nahestehenden Menschen versorgt, entweder von diesen allein oder mit Hilfe von ambulanten Pflegediensten (3,3 Millionen). Die VdK-Studie zeigt, dass auch in Zukunft die meisten Deutschen die Pflege zu Hause der in einem Pflegeheim vorziehen. Nur zehn Prozent können sich vorstellen in einem Pflegeheim versorgt zu werden, bei den Pflegebedürftigen sind es sogar nur 2,3 Prozent.Über einen Teil der Studienergebnisse hatte zuvor die «Welt am Sonntag» berichtet. Demnach verfallen jährlich Leistungsansprüche von Pflegebedürftigen im Wert von mindestens zwölf Milliarden Euro.(AFP)', '«Es ist jetzt für mich an der Zeit, der Politik und dem Land, der Volkspartei verbunden zu bleiben und dennoch ein neues Kapitel meines Lebens aufzuschlagen», sagte die 43-Jährige am Montag bei einer persönlichen Erklärung.Ihr Schritt sei geplant gewesen, seitdem Ex-Kanzler Sebastian Kurz sich 2021 aus der Politik verabschiedet habe. Allerdings sei die Zeit damals noch nicht reif gewesen.Wer Köstinger nachfolgt, und ob ihr Schritt einen grösseren Personalumbau in der Regierung auslöst, war nicht sofort klar. Die ÖVP steht wegen verschiedener Korruptionsermittlungen und der aktuellen Teuerungswelle unter Druck. Laut Umfragen von Anfang Mai ist die Partei unter Kanzler Karl Nehammer mit nur noch rund 24 Prozent hinter die oppositionellen Sozialdemokraten zurückgefallen, die derzeit von 28 Prozent der Wähler unterstützt werden.Die SPÖ und die rechte FPÖ forderten am Montag Neuwahlen. Köstingers Rücktritt zeige, dass nicht einmal die Regierungsmitglieder an die Zukunft der Koalition von ÖVP und Grünen glaubten, sagte SPÖ-Vizefraktionschef Jörg Leichtfried.Köstinger gilt als enge Vertraute des ehemaligen Regierungschefs. Sie stammt aus einer Bauernfamilie in Kärnten und begann ihre politische Karriere unter anderem im Bauernbund, einer Teilorganisation der Österreichischen Volkspartei (ÖVP).Von 2009 bis 2017 vertrat sie Österreich im Europäischen Parlament. Seit 2017 diente sie als Landwirtschafts- und Tourismusministerin. Als besonderen Erfolg wertete sie die in ihrer Amtszeit erreichten umfangreichen Corona-Hilfspakete für die Gastronomie und Hotellerie.(SDA)', 'Eigentlich wollten Vincent C.* (†64) und seine Frau Donnis C.* (64) aus dem US-Bundesstaat Florida auf den Bahamas ihren Hochzeitstag feiern. Sie mieteten für einige Tage eine Villa im Luxusressort Sandals Emerald Bay.Doch ihr Jubiläum endete in einer Tragödie: Am Freitagmorgen finden Hotelangestellte die Leiche von Vincent C. im Badezimmer, angelehnt an einer Wand. Seine Frau Donnis liegt mit Lähmungserscheinungen auf dem Bett. Als die Polizei vor Ort eintrifft, werden in einer anderen Villa zwei weitere Hotelgäste aus den USA tot aufgefunden. Anzeichen einer Gewalteinwirkung gibt es nicht. Offenbar sollen aber alle in der Nacht zuvor an Übelkeit und Erbrechen gelitten haben und liessen sich deshalb in einer Klinik behandeln. Als es ihnen wieder besser ging, kehrten sie ins Ressort zurück.Die Überlebende Donnis C. wurde noch am Freitagmorgen in ein Spital in der Hauptstadt Nassau gebracht. Später flog man sie zur weiteren medizinischen Behandlung nach Florida.Ihr Sohn schildert gegenüber ABC News die dramatischen Ereignisse: «Ihre Beine und Arme waren geschwollen, sie konnte sich nicht bewegen und sie schrie, damit jemand durch die Tür kommt.» Wie ihr Bruder «Daily Mail» berichtet, liegt sie derzeit auf der Intensivstation. Ihr Körper sei mit Hautausschlag übersät, sie befinde sich in einem kritischen Zustand.Die Ermittlungen der Polizei laufen – die Todesursache der drei US-Amerikaner ist offiziell noch unklar. Es wird aber bereits spekuliert, dass ein Leck in der Klimaanlage schuld am Drama sein könnte. Denn die meisten Klimaanlagen verwenden eine Chemikalie namens Freon als Kühlmittel. Das geschmacklose und meist auch geruchlose Gas kann bei längerem Einatmen tödlich sein.Anlass zur Spekulation gab ein Facebook-Post von Chris C.*, der ebenfalls Gast im Luxusressort ist. «Es hört sich so an, als ob ein Fehler in der Klimaanlage ein giftiges Kühlmittelleck verursacht haben könnte», schrieb er. Und: «Jedes Mal, wenn die Klimaanlage anging, bin ich aufgewacht», heisst es weiter. Das Zimmer von Chris C. befand sich nach seinen Angaben nämlich direkt neben den Villen, in denen die Leichen gefunden worden waren. Das US-Aussenministerium kündigte an, die Ermittlungen der Polizei auf den Bahamas genau zu überwachen.*Namen bekannt', '', '«Unser Feind träumte davon, dass wir darauf verzichten, den 9. Mai und den Sieg über den Nationalsozialismus zu feiern», sagte Selenski am Montag in einer Videobotschaft. Kiew lasse es nicht zu, dass der Sieg von jemandem vereinnahmt werde. «Millionen von Ukrainern haben gegen den Nationalsozialismus gekämpft und einen schweren und langen Weg beschritten», betonte der 44-Jährige. Mehr als acht Millionen Ukrainer seien im Zweiten Weltkrieg umgekommen.So wie damals die Rote Armee Donezk, Luhansk, Mariupol, Cherson, Melitopol, Berdjansk und die gesamte Halbinsel Krim von den Nazis befreiten, würden auch die heutigen Besatzer vertrieben werden, sagte Selenski. «Am Tag des Sieges über den Nationalsozialismus kämpfen wir für einen neuen Sieg», unterstrich er. Die Ukrainer würden weder für «Väterchen Zar» noch «den Führer» kämpfen. «Wir kämpfen immer für uns selbst. Für unsere Freiheit. Für unsere Unabhängigkeit», sagte das Staatsoberhaupt.Moskau werde genauso enden wie das Hitler-Regime, das vom Kreml kopiert werde. «Und schon bald werden wir in der Ukraine zwei «Tage des Sieges» haben», führte er aus. Die Siegesparade werde auf der Hauptstrasse Kiews, dem Chreschtschatyk, stattfinden.Russland hatte vor zweieinhalb Monaten einen Angriffskrieg gegen die Ukraine auch unter dem Vorwand einer «Entnazifizierung» ähnlich der für Hitler-Deutschland nach dem Zweiten Weltkrieg begonnen.Blick informiert Sie im Ticker Live über die aktuellen Entwicklungen in der Ukraine.(SDA)', '', 'Am 9. Mai feiert Russland den «Tag des Sieges» – den russischen Triumph über Nazideutschland und über den Faschismus. Während sich Präsident Wladimir Putin (69) auf eine Rede auf einer der vielen Militärparaden in seinem Land vorbereitet, macht sich auch der britische Verteidigungsminister Ben Wallace (51) bereit für eine Rede im National Army Museum in London.Dem britischen Sender Sky News liegen Auszüge aus der Rede Wallace vor. Er prophezeit Putin und seinem inneren Kreis das gleiche Schicksal wie das der Nazis, die am 8. Mai 1945 besiegt wurden und sich wegen ihrer Gräueltaten vor dem Nürnberger Prozess verantworten mussten.«Mit ihrem Einmarsch in die Ukraine spiegeln Putin, sein innerer Kreis und seine Generäle den Faschismus und die Tyrannei von vor 70 Jahren wider und wiederholen die Fehler der totalitären Regime des letzten Jahrhunderts», wird eine Passage zitiert. «Auch ihr Schicksal muss letztendlich dasselbe sein.»Die Rede soll ähnlich harsch weitergehen: «Ihr illegaler Einmarsch in die Ukraine, die Angriffe auf unschuldige Bürger und ihre Häuser und die weit verbreiteten Gräueltaten – auch gegen Frauen und Kinder – beschmutzen die Erinnerung an vergangene Opfer und Russlands einstmals stolzes Weltbild.»Er soll auch das Verhalten der russischen Kommandeure wegen Kriegsverbrechen und ihrer Inkompetenz in einer Kampagne kritisieren, die nicht die von Putin erwarteten Erfolge gebracht hat. Wallace hat auch einige Worte für die russischen Generäle in ihren «gepflegten Paradeuniformen» übrig, sie seien «mitschuldig an Putins Missbrauch der stolzen Geschichte ihrer Vorfahren», die dem Faschismus widerstanden haben.Die heftige Kritik von Wallace folgt nach einem weiteren Tag brutaler Angriffe russische Truppen auf die Ukraine am Sonntag. Es ist nicht das erste Mal, dass der britische Verteidigungsminister solch klare Worte gegen Russland und für die Ukraine findet.Bereits vergangene Woche sagte er, es sei legitim, dass die ukrainischen Streitkräfte die russische Logistik angreifen, um die Versorgung mit Lebensmitteln, Treibstoff und Munition zu unterbrechen. So sagte er zu BBC: «Ein Teil der Verteidigung bei dieser Art von Invasion besteht natürlich darin, dass die Ukraine die Nachschublinien der russischen Armee unter Beschuss nimmt, denn ohne Treibstoff, Lebensmittel und Munition kommt die russische Armee zum Stillstand und kann ihre Invasion nicht mehr fortsetzen.» (chs)', 'Die Soldaten kämpften im Donbass in der Ostukraine für die Sicherheit Russlands, sagte Putin am Montag auf dem Roten Platz in Moskau. Die Ukraine habe sich aufgerüstet mit Waffen der Nato und so eine Gefahr dargestellt für das Land.Russland feierte den 77. Jahrestag des Sieges der Sowjetunion über Nazi-Deutschland im Zweiten Weltkrieg. Der für Russland heilige Feiertag wurde überschattet von Putins Angriffskrieg gegen die Ukraine.Der Kreml spricht dabei nicht von Krieg, sondern von einer «militärischen Spezial-Operation». Dieses Mal wird kein ausländischer Staatschef bei der Parade zu Gast sein. Die mit einem Grossaufgebot an Uniformierten gesicherte Innenstadt glich einer Festung.Am 8. Mai 1945 war der Zweite Weltkrieg in Europa mit der Kapitulation der deutschen Wehrmacht zu Ende gegangen. Russland begeht am 9. Mai mit dem «Tag des Sieges» über Nazi-Deutschland seinen wichtigsten Feiertag.(SDA)', 'Der damalige Kampf bedeute nicht nur die Verpflichtung, das Andenken derer zu erhalten, die den Nazismus besiegt hätten. Aufgabe sei es, «wachsam zu sein und alles zu tun, damit sich die Schrecken eines globalen Krieges nicht wiederholen», sagte Putin am Montag bei der grössten Militärparade des Landes auf dem Roten Platz in Moskau.Putins Angriffskrieg gegen die Ukraine überschattete den 9. Mai, der als «Tag des Sieges» über den Diktator Adolf Hitler gefeiert wird. Auch heute werde im Donbass in der Ostukraine für die Sicherheit Russlands gekämpft, sagte Putin.Der Kreml spricht dabei nicht von Krieg, sondern von einer «militärischen Spezial-Operation». Die mit einem Grossaufgebot an Uniformierten gesicherte Innenstadt von Moskau glich einer Festung.Am 8. Mai 1945 war der Zweite Weltkrieg in Europa mit der Kapitulation der deutschen Wehrmacht zu Ende gegangen. Russland begeht am 9. Mai mit dem «Tag des Sieges» über Nazi-Deutschland seinen wichtigsten Feiertag.(SDA)', 'Vor Zehntausenden Soldaten sprach er auf dem Roten Platz in Moskau. Nebst klarer Propaganda gegen die Ukraine, den Westen und die Nato rechtfertigte der russische Präsident Wladimir Putin (69) auch den brutalen Krieg, den er in seinem Nachbarland führt.Die mit Spannung erwartete Rede Putins zur Feier des «russischen Tag des Sieges» über das Nazi-Regime Deutschlands fiel teilweise überraschend aus. Putin erwähnte in seiner Rede immer wieder nur den Donbass und den Kampf, den er dort zur «Befreiung» des russischsprachigen Volkes führe. Von einem brutalen Krieg in der gesamten Ukraine fehlt in seiner Ansprache jede Spur. Zudem räumte er schwerwiegende Verluste im russischen Militär ein.«Wir müssen alles tun, damit sich die Schrecken des Krieges nicht wiederholen», sagt er mitten im Krieg gegen die Ukraine. Man habe den Westen vergeblich dazu aufgefordert, das russische Volk auch in der Ukraine anzuerkennen. «Die Nato-Länder haben nicht auf uns gehört», so Putin. Die Ukraine sei eine Marionette der USA, von einer Entnazifizierung und einer Entmilitarisierung spricht er nicht. Seine Rhetorik hat sich geändert, während seiner Rede spricht er von «westlicher» und nicht «ukrainischer» Aggression gegenüber Russland.Der russische Präsident verteidigt seine Offensive in der Ukraine, es sei ein «notwendiger Erstschlag gewesen», man habe eine bevorstehende Aggression des Westens «präventiv abgewehrt». Denn Ende letzten Jahres habe der Westen, laut Putin, offen mit einem atomaren Angriff auf den Donbass und die Krim gedroht. Dies habe «eine inakzeptable Bedrohung direkt an unserer Grenze» dargestellt. «Die Gefahr stieg von Tag zu Tag».Er lobt «die Kämpfer im Donbass», die derzeit gegen den Feind ankämpfen würden. «Ihr kämpft für das Vaterland. Dafür, dass keiner die Lehren des Zweiten Weltkriegs vergisst», sagt Putin, während seine Truppen weiter die Ukraine angreifen. Der öffentliche Dienst würde alles dafür tun, diesen Familien zu helfen. «Ich wünsche den verwundeten Soldaten schnelle Genesung», sagt er weiter, und dankt Krankenhäusern und Pflegeeinrichtung.Putin kündigte insbesondere keine allgemeine Mobilmachung oder eine formelle Kriegserklärung an, zwei Szenarien, die nach Ansicht von Experten den Krieg in der Ukraine weiter eskalieren lassen würden. In seiner Rede wurde auch nicht mit dem Einsatz von Atomwaffen gedroht, was im Westen angesichts der Rhetorik Moskaus, die darauf hindeutet, dass der Kreml solche Waffen in Erwägung zieht, in letzter Zeit zunehmend Besorgnis erregt.Es gab aber auch keine Anzeichen dafür, dass Putin eine Deeskalation des Konflikts anstrebte. Einige Beobachter meinten, der russische Staatschef könnte versuchen, den Krieg zu beenden, indem er den Sieg im Donbass verkündet, wie «The Guardian» schreibt.Überraschend: Der russische Präsident äussert sich auch zu den Verlusten, welche das russische Militär in der Ukraine verzeichen mussten und legt eine Schweigeminute für die gefallenen Soldaten ein. Jeder Tod eines Soldaten sei ein Verlust für alle, sagt Putin. Dann beendet Putin seine Rede: «Ruhm unseren Streitkräften. Für Russland. Für Sieg.» (chs)', '', 'Am Montag kommen zunächst in Berlin die Führungsgremien der Bundesparteien zusammen, um über die Ergebnisse aus dem Norden zu diskutieren und Schlüsse für die nächste Abstimmung zu ziehen.Am Mittag will CDU-Parteichef Friedrich Merz Schleswig-Holsteins Ministerpräsident Daniel Günther gratulieren und das beste Wahlergebnis der CDU im Norden seit 1987 würdigen. Ganz anders ist die Lage bei der SPD, die am Sonntag im Land zwischen den Meeren mit ihrem Spitzenkandidaten Thomas Losse-Müller ihr schlechtestes Wahlergebnis seit 1947 eingefahren hat.Die SPD-Bundesvorsitzende Saskia Esken gibt sich dennoch für kommenden Sonntag siegesgewiss. «Wir spielen in Nordrhein-Westfalen nicht auf Platz - sondern auf Sieg! Ich bin sehr zuversichtlich, dass der neue Ministerpräsident Thomas Kutschaty heissen wird», sagte Esken den Zeitungen der Funke Mediengruppe (Montag). Umfragen zufolge liefern sich CDU und SPD in NRW mit ihren Spitzenkandidaten, Ministerpräsident Hendrik Wüst (CDU) und Ex-Justizminister Kutschaty, derzeit ein Kopf-an-Kopf-Rennen.In Schleswig-Holstein gewann die CDU die Landtagswahl mit 43,4 Prozent der Stimmen klar (plus 11,4 Punkte). Die SPD dagegen rutschte mit 16,0 Prozent auf ihr historisch schlechtestes Ergebnis ab (minus 11,3 Punkte) und fiel sogar hinter die Grünen zurück. Die wiederum erreichten mit 18,3 Prozent ihr bislang bestes Wahlergebnis (plus 5,4 Punkte).Gleiches gilt für den Südschleswigschen Wählerverband (SSW), der mit 5,7 Prozent das beste Ergebnis seit seiner Gründung einfuhr. Federn lassen musste dagegen die FDP, bislang Teil der Jamaika-Koalition aus CDU, Grünen und Liberalen. Sie kam auf 6,4 Prozent (minus 5,1 Punkte). Noch schlechter erging es der AfD. Sie flog mit 4,4 Prozent erstmals in Deutschland wieder aus einem Landesparlament (minus 1,5 Punkte).Im Landtag von Kiel mit seinen 69 Sitzen verfügt die CDU damit über 34 Mandate. Die Grünen kommen auf 14 Abgeordnete, die SPD auf 12, die FDP auf 5 und der SSW auf 4. Die Wahlbeteiligung lag bei 60,4 Prozent und damit etwas unter dem Wert von 2017.Ministerpräsident Günther kann seine Koalitionspartner nun frei wählen, hat aber bereits angekündigt, mit den Grünen und der FDP über eine Fortsetzung der Jamaika-Koalition zu sprechen. Nötig wäre dies jedoch nicht. Er könnte auch mit nur einem Koalitionspartner bequem regieren - seien es die Grünen, die FDP oder auch der SSW, dem Günther aber bereits mehr oder weniger eine Absage erteilt hat. Sowohl Grüne als auch FDP machten bereits deutlich, dass sie auch für ein Zweierbündnis zur Verfügung stünden.Die Co-Spitzenkandidatin der Grünen, Aminata Touré, sagte der «Rheinischen Post» (Montag): «Die Menschen im Land haben uns ein so gutes Ergebnis verpasst, weil sie die Arbeit der Grünen der letzten zehn Jahren für richtig und gut halten.» Deswegen lasse sich nicht ohne Weiteres an den Grünen vorbeiregieren. «Die Menschen fanden in den letzten fünf Jahren nicht die Zusammenarbeit von CDU und FDP gut, sondern dass wir als Dreierkonstellation regiert haben, die unterschiedliche gesellschaftliche Gruppen in Form von Parteien vertreten hat», betonte Touré. Viele Menschen hätten die jüngste schwarz-gelbe Regierung von 2009 bis 2012 in schlechter Erinnerung.Die Wahl im nördlichsten Bundesland hat Strahlkraft weit über Schleswig-Holstein hinaus. Für die CDU bedeutete dies nach einer Serie von Niederlagen im Bund und mehreren Ländern - zuletzt im Saarland - erstmals seit nahezu einem Jahr wieder einen Erfolg. Noch wichtiger wird allerdings die Landtagswahl im bevölkerungsreichsten Bundesland Nordrhein-Westfalen am nächsten Sonntag. Siebeneinhalb Monate nach der Bundestagswahl gilt die Wahl auch als erster grosser Stimmungstest für Bundeskanzler Olaf Scholz (SPD).CDU-Bundesvize Andreas Jung sagte, Günthers Wahlsieg gebe der ganzen Union Rückenwind. «Herausragende persönliche Werte, eine erfolgreiche Arbeit der Jamaika-Koalition und ein klarer Kurs der Mitte sind die Faktoren für diesen beeindruckenden Erfolg von Daniel Günther», sagte Jung der «Augsburger Allgemeinen» (Montag).Neben Günther und Losse-Müller werden auch FDP-Spitzenkandidat Bernd Buchholz sowie die Grünen-Spitzenkandidatinnen Monika Heinold und Touré bei ihren Parteien in Berlin erwartet. Gleiches gilt für das schleswig-holsteinische Spitzenpersonal von AfD und Linken, die erneut an der Fünf-Prozent-Hürde gescheitert sind. Am Abend wollen dann in Schleswig-Holstein die Landesvorstände von CDU, SPD, FDP und SSW sowie der Grünen-Parteirat tagen.(SDA)', "Wie die Organisation Caminando Fronteras am Sonntag mitteilte, starben die Migranten, als ihr Boot kenterte. Die marokkanischen Behörden nahmen demnach zwölf Überlebende fest. Nur sieben Leichen wurden geborgen.Marokko kontrolliert den grössten Teil der Westsahara. Jedes Jahr versuchen tausende Migranten, von der Westsahara aus die Kanarischen Inseln zu erreichen.Nach Angaben des spanischen Innenministeriums kamen vergangenes Jahr mehr als 40'000 Migranten auf dem Seeweg ins Land. Im selben Jahr starben nach Angaben von Caminando Fronteras 4404 Migranten bei dem Versuch, Spanien zu erreichen, oder werden vermisst.Im vergangenen Jahr haben die marokkanischen Behörden nach eigenen Angaben mehr als 63'120 Grenzübertritte verhindert. In den ersten drei Monaten diesen Jahres waren es bereits mehr als 14'000.(SDA)", '«Dieses weitreichende Paket von Sanktionen wird der russischen Kriegsmaschinerie weiteren Schaden zufügen», erklärte Handelsministerin Anne-Marie Trevelyan am Sonntagabend.Die Strafzölle unter anderem auf Platin und Palladium betreffen ein Handelsvolumen von 1,4 Milliarden Pfund (1,6 Milliarden Frank). Die Exportverbote für Waren im Wert von 250 Millionen Pfund richten sich gegen die russische Industrie.Mit dem neuen Sanktionspaket unterliegen nun Waren im Wert von insgesamt über 4 Milliarden Pfund Einfuhr- und Ausfuhrsanktionen, die «Putins Kriegsanstrengungen erheblich schaden», erklärte Finanzminister Rishi Sunak. Wie Trevelyan betonte, sei auch die jüngste Sanktionsrunde international abgestimmt.Die G7-Staaten hatten sich zuvor auf neue Strafmassnahmen gegen Russland geeinigt, unter anderem den schrittweisen Ausstieg aus russischen Ölimporten.(SDA)', 'Der kleine Jack Russell Terrier Patron bekam am Sonntag den Orden «Für selbstlosen Dienst» verliehen, wie die Agentur Interfax-Ukraine mitteilte. Ein Video zeigt Patron bellend vor Selenski und Trudeau an der Leine seines Herrchens vom Zivilschutz.Angeblich soll der zweieinhalb Jahre alte Hund sich das Minensuchen selbst beigebracht haben. Im nordukrainischen Gebiet Tschernihiw habe er bereits auf mehr als 100 todbringende Gegenstände aufmerksam gemacht, heisst es. Die Ukraine gilt seit dem Ausbruch des Konflikts in der Ostukraine 2014 und dem russischen Überfall vom 24. Februar dieses Jahres als eines der am stärksten verminten Länder der Welt.(SDA)', 'Chamenei, der laut Verfassung das letzte Wort in allen strategischen Belangen hat, lobte Syriens Widerstand gegen den Erzfeind Israel. Zugleich kritisierte er, dass einige arabische Regierungen ihre Beziehungen zu Israel normalisieren.Auch Raisi kritisierte in seinem Treffen mit Al-Assad die Haltung einiger arabischer Länder gegenüber Israel. «Aber nicht Regierungen und Verhandlungen entscheiden über die Zukunft der Region, sondern ihre Völker», so der iranische Präsident. Raisi versicherte Al-Assad weiterhin der vollen Unterstützung seines Landes.Al-Assad bedankte sich für die Unterstützung im syrischen Bürgerkrieg sowie Irans spirituelle Rolle innerhalb einer «anti-israelischen Widerstandsfront». «Ruinen kann man wieder aufbauen, nicht aber Prinzipien wie legitimen Widerstand (gegen Israel)», so der syrische Präsident laut Isna.Nach 2019 war dies Assads zweiter Iran-Besuch seit Beginn des Bürgerkrieges in Syrien 2011. Der Iran hat in den letzten 11 Jahren Assads Regierung stets unterstützt. Ausserdem betrachtet die iranische Führung Syrien als einen seiner engsten Verbündeten im Konflikt mit dem Erzfeind Israel.(SDA)', 'Am heutigen 9. Mai begeht Russland den Tag des Sieges – des Triumphs über Nazideutschland. Russland feiert den Tag mit Hunderten von Anlässen und Dutzenden von Militärparaden in Städten des Riesenreichs, das sich über 11 Zeitzonen erstreckt.Die Augen der Welt sind heute auf Russlands Staatschef Wladimir Putin (69) gerichtet, der sich am heutigen 77. Siegestag auch persönlich feiern lassen will. Laut einer Umfrage in der russischen Bevölkerung schwindet im Volk zwar der Rückhalt für seinen Führer und den Krieg. Auch sind die Ergebnisse russischer Meinungsforschung laut Experten mit Vorsicht zu geniessen. Für Bürger kann es gefährlich sein, sich kritisch zu äussern.Eine solide Mehrheit der Bevölkerung scheint dennoch weiterhin stramm hinter Putin und dem Regierungskurs zu stehen. Wie Putin erachten auch die meisten Russen die Ukraine als Teil Russlands.Putin hat der Ukraine noch immer nicht offiziell den Krieg erklärt. Er erachtet das Land als Teil des alten Sowjetreichs, demnach als innenpolitisches Problem – in einer Weise, wie China Taiwan als abtrünnige Nation erachtet, die früher oder später wieder ins Mutterreich einverleibt werden soll.Putin hat deutlich gemacht, dass die Ukraine seiner Meinung nach die Ukraine keinen historischen Anspruch auf einen unabhängigen Staat hat. «Die moderne Ukraine wurde vollständig von Russland geschaffen», erklärte Putin in einer Rede an die Nation drei Tage vor Kriegsbeginn.Westliche Beobachter spekulierten im Vorfeld des Siegestages noch, dass Putin am 9. Mai der Ukraine offiziell den Krieg erklären könnte. CNN berichtete unter Berufung auf informierte amerikanische und westeuropäische Quellen, dass Putin selbst eine Generalmobilmachung in Russland ausrufen werde. Kreml-Sprecher Dmitri Peskow (54) dementierte beide Spekulationen: «Das ist nicht wahr, das ist Unsinn», zitierte ihn vergangene Woche die «Prawda», eine der ältesten und grössten russischen Tageszeitungen.Doch auch Russen warten gespannt darauf, was Putin an diesem wichtigen Feiertag sagen wird. Die Augen der Welt sind auf ihr Land und Putin gerichtet. Auch frühere russische Staatschefs haben das wichtige Datum vom 9. Mai genutzt, um wegweisende Ankündigungen zu machen. Beobachtern zufolge dürfte Putin den Siegestag nutzen, um den nächsten Schritt oder die nächste Stufe im Ukraine-Konflikt zu markieren.«Am 9. Mai wird Putin eine sehr wichtige Erklärung abgeben, die die ganze Welt überraschen wird, aber nicht so, wie es die USA erwarten», so der russische Politikwissenschaftler Marat Bashirow (58) in der «Prawda»,Russische Medien spekulieren, dass Putin am 9. Mai die Landung seiner Truppen in Odessa befehligen könnte, so die «Prawda». In der wichtigen südlichen Hafenstadt der Ukraine gelte seit 22 Uhr am 8. Mai bis am 10. Mai um 5 Uhr in der Früh eine Ausgangssperre. Am 9. Mai fahren auch keine Züge und Busse.Auch Kiew wappnet sich. Bürgermeister Vitali Klitschko (49) warnte Bürger, dass auch die Hauptstadt am 9. Mai Ziel von russischen Angriffen sein könnte. «Wir können die Sicherheit nicht garantieren», sagte Klitschko dem ukrainischen Radiosender NV.Russische Regierungskreise wiesen im Vorfeld des Siegestages dagegen Spekulationen westlicher Medien zurück, dass der Kreml bei einer Militärparade auf dem Roten Platz ukrainische Kriegsgefangene zur Schau zur Schau stellen werde. Dies, so schreibt die «Prawda» weiter, wäre höchstens in Mariupol oder Donzek «sinnvoll», aber nicht in Moskau. Da der russische Sieg über die Ukraine noch ausstehe.Der russische Aussenminister Sergej Lawrow seinerseits stellte im Vorfeld klar, dass nichts an den 9. Mai gebunden sei, alles gehe wie gewohnt «nach Plan» weiter: «Unser Militär wird seine Aktionen nicht künstlich an irgendein Datum anpassen, auch nicht an den Tag des Sieges», so Lawrow laut «Prawda».Was Putin am 9. Mai tun wird: Der Welt Russlands militärische Stärke demonstrieren. Putins dürfte mit einer gewaltigen Militärmacht protzen wollen, darunter Russlands neuesten Panzern und Interkontinentalraketen, die über die geschichtsträchtigen Pflastersteine auf dem Roten Platz rollen. Der Luftteil der Parade wird Berichten zufolge von Tu-160-Überschalljägern und strategischen Bombern dominiert.Erstmals seit 12 Jahren wird wieder eine Il-80 über den Kreml fliegen. Dieser Luftkommandoposten wird als «Doomsday»-Flugzeug bezeichnet, Nato nennt die Maschine «Maxdome». Im Falle eines bewaffneten Konflikts mit dem Einsatz von Atomwaffen dient die Ilyushin als mobiles Kontrollzentrum für den Präsidenten der Russischen Föderation.', "Der Sieg über Nazi-Deutschland gehört für das russische Volk zu den wichtigsten Meilensteinen in der Geschichte. Der 9. Mai – der Tag des Sieges – wird nirgends derart gefeiert wie in Russland. In rund 350 Städten finden Anlässe statt, Militärparaden gibts in rund 30 Städten.Es ist aber längst nicht mehr nur ein Tag des Gedenkens. Insbesondere seit der Herrschaft des russischen Präsidenten Wladimir Putin (69) ist der 9. Mai auch ein Anlass, der Welt militärische Stärke zu demonstrieren. Mit Militärparaden und Kampfreden. Der Bevölkerung soll das Gefühl gegeben werden, stolze Erben der Sieger und Befreier zu sein.Dieses Jahr sind die Feierlichkeiten noch aufgeladener als sonst. Um 9 Uhr Schweizer Zeit startet in Moskau die grosse Militärparade, später wird eine Rede Putins zum «Tag des Sieges» auf dem Roten Platz erwartet – auf dem Blutroten Platz, seit der Kreml-Chef einen brutalen Angriffskrieg gegen die Ukraine führt.Während der Rest der Welt jeweils am 8. Mai des Endes des Zweiten Weltkrieges gedenkt und den Sieg über Nazi-Deutschland feiert, tun das die Russen erst am 9. Mai. Die Russen nennen ihn den «Tag des Sieges».Die Deutschen kapitulierten damals aber bereits zwei Tage zuvor: Generaloberst Alfred Jodl, Chef des Führungsstabs der Wehrmacht, unterzeichnete am 7. Mai in Reims (F), dem Hauptquartier der Alliierten, die bedingungslose Kapitulation.Die Welt schaut bange und gebannt nach Moskau. Wird Putin den 9. Mai dazu nutzen, die Generalmobilmachung zu verkünden und damit eine neue Eskalationsstufe in der Ukraine zünden? Wird er gar einen Weltkrieg herbeireden und erneut mit Atomwaffen drohen?In jedem Fall wird Putin am «Tag des Sieges» den Russen seine eigene Sicht auf die «militärische Spezialoperation» in der Ukraine darlegen und begründen, warum russische Soldaten dort derzeit ihr Leben riskieren. Eine zentrale Behauptung war bislang die «Entnazifizierung» der Ukraine.Einen Nazi-Vergleich hatte der russische Aussenminister Sergei Lawrow (72) gerade erst gezogen und damit in Israel für Aufregung gesorgt. «Wie kann es eine Nazifizierung geben, wenn er (Wolodimir Selenski) Jude ist? Ich kann mich irren. Aber Adolf Hitler hatte auch jüdisches Blut. Das heisst überhaupt nichts. Das weise jüdische Volk sagt, dass die eifrigsten Antisemiten in der Regel Juden sind.»Putin soll sich später bei Israels Premier Naftali Bennett (50) für Lawrows Worte in einem Telefonat entschuldigt haben.Trotzdem: Unabhängige Information gibts in Russland fast nicht mehr, die Propaganda ist allumfassend – und scheint in der russischen Bevölkerung zu verfangen. Das Meinungsforschungsinstitut Lewada-Zentrum hat Ende April die Menschen gefragt, ob sie die «Aktivitäten» der russischen Armee in der Ukraine befürworten. Im Vergleich zu Umfragen im März sank zwar die Zahl jener, die «Ja» oder «eher Ja» gesagt haben, von 81 auf 74 Prozent – aber drei Viertel sind es immer noch.Auf die Frage, wer denn schuld daran sei, dass Menschen sterben, gab mehr als die Hälfte zur Antwort: die USA und die Nato. 17 Prozent schieben der Ukraine die Schuld zu und nur 7 Prozent sehen Russland als Hauptverantwortlichen.Solche Meinungsumfragen seien mit Vorsicht zu geniessen, warnt der Soziologe Grigori Judin (39) im Interview mit der Journalistin Jekaterina Gordejewa. «Die Menschen glauben, dass sie dabei direkt mit dem Staat sprechen.» Sie seien sehr vorsichtig in ihren Äusserungen, und deshalb dürfe man die Zahlen «keinesfalls ernst nehmen».Das gilt besonders angesichts der verschärften Gesetzgebung. Bis zu 15 Jahre Haft drohen denjenigen, die «Falschinformationen» über die Armee verbreiten. Die Folge: Man schweigt, kommt ins Gefängnis oder riskiert, dass Vandalen die Haustür mit einem «Hier wohnen die Unterstützer der Nazis in der Ukraine» beschmieren.Grigori Judin weist zudem darauf hin, dass viele einfach ihr «privates, ruhiges Leben» führen und nichts mit Politik zu tun haben wollten. Sie seien überzeugt, nichts beeinflussen zu können. «In einem autoritären Regime unternimmt die Regierung alles dafür, um die Menschen aus der Politik in ihr Privatleben zu verdrängen», sagt Judin.«Putin ist sich so sicher, dass er im Recht ist, dass keine Gegenargumente wirken. Wenn nicht mal westliche Politiker, zu denen er gute Kontakte pflegte, ihn zu überzeugen vermögen, warum sollten wir ihn mit einer Demo beeindrucken, geschweige denn beeinflussen können», ist häufig von Menschen zu hören, die unzufrieden sind, sich aber hilflos fühlen.Andere reagieren frustriert auf den Westen. Polina* (30), eine junge Frau aus einer Kleinstadt im südlichen Zentralrussland, sagt von sich, die Invasion nicht zu billigen. «Aber die Massnahmen, die gegen Russland ergriffen werden, führen nur zu Aggressionen bei den Russen», meint sie zu Blick. Denn jedes Jahr gebe es irgendwo auf der Welt einen Krieg, über den sonst auch keiner spreche. «Das ist alles eine grosse Heuchelei. Ich denke, dass viele Länder Russland nicht mögen, einschliesslich der Ukraine, und jetzt hat einfach jeder die Möglichkeit, offen seinen Wunsch zu äussern, dass Russland vom Angesicht der Erde weggefegt werden soll.»Diese Ansicht ist keine Ausnahme. Der Journalist Schura Burtin (50) führte in den vergangenen Wochen Dutzende Gespräche mit Russen und Russinnen, die er in einem Beitrag für das Exilmedium «Meduza» festhält. «Ich habe oft die Beschwerde gehört, dass uns niemand liebt. Es ist eine Mischung aus Minderwertigkeitskomplexen und Opferrolle.» Der Wunsch nach Russlands Sieg hänge seiner Meinung nach direkt mit den Gefühlen der Kränkung und Demütigung zusammen.Bereits seit zweieinhalb Monaten wütet der Krieg in der Ukraine. Seit dem Angriff der Russen wurde den Menschen im Land unsägliches Leid angetan. Die Bilanz seit dem 24. Februar, dem Tag, an dem Russland die Invasion startete, ist verheerend.Es sei ausserdem schwierig für die Menschen, mit Zweifeln anzufangen. Das Bild des russischen Befreiersoldaten sei seit dem Ende des Zweiten Weltkrieges ein fester Bestandteil des kollektiven Bewusstseins. Sich einzugestehen, dass ein solcher nun Kriegsverbrechen begeht, würde das Weltbild zerstören und den Boden unter den Füssen wegziehen. Verdrängung sei für sie deshalb ein psychologischer Schutzmechanismus.Auf der anderen Seite leiden viele Russen unter Putins Handlungen. «Es ist eine Beleidigung für mich, dass die Soldaten im Namen meines Volkes und meines Landes Menschen eines anderen Landes töten», schreibt etwa eine Frau auf Twitter unter einen Bericht über die Kämpfe.Manche sprechen von einem Zweifronten-Krieg und sehen sich ebenfalls als Opfer von Putin. «Es ist nicht nur eine schreckliche Tragödie für die Ukrainer, es ist auch ein grosses Unglück für die Russen. Es ist unser gemeinsames Leid», ist zu lesen. Denn «jeder Schuss, der in der Ukraine fällt», töte auch die russische Kultur und die Zukunft der friedlichen Bevölkerung in Russland.Wer sich gegen Putin stellen will, dem drohen drakonische Strafen und soziale Ächtung. «Die einen werden mit Patrioten-Titeln verführt und andere als Verräter gebrandmarkt», sagte der russische Autor und Journalist Dmitri Gluchowski (42).Viele Soldaten, die in der Ukraine kämpfen und sterben, stammen aus der Region Burjatien im südöstlichen Sibirien. Dort finden Männer oft keine oder schlecht bezahlte Arbeit und werden Berufssoldaten. Die Mutter des verstorbenen Amgalan T.* erzählt gegenüber dem Portal Ljudi Bajkala, dass ihr Sohn nach der Schule für 7000 Rubel (100 Franken) als Turnlehrer gearbeitet habe. «Er hielt ein Jahr durch und wechselte dann ins Militär. Dort zahlte man ihm 50'000 Rubel (700 Franken).» Soldaten in der Ukraine sollen gar 250'000 Rubel (3500 Franken) monatlich verdienen.Hat der Krieg die Menschen in der Region verändert, die so viele tote Soldaten zu beklagen hat? Kaum. Die Toten werden als Helden gefeiert und mit dem Tapferkeitsorden geehrt, ihre Familien grosszügig vom Staat entschädigt. Die Eltern sollen nicht glauben, dass ihre Kinder umsonst gestorben seien. Igor Schutenkow, Bürgermeister von Ulan-Ude, der Hauptstadt der Republik, sagte über die jungen Männer: «Sie starben bei der Verteidigung der freien Zukunft unseres Landes.»Bei weitem nicht alle Soldaten drängt es in den Krieg. Maxim Grebenjuk ist Rechtsanwalt, der derzeit Militärangehörige berät, die ihren Dienst beenden oder gar nicht erst antreten wollen. Aber auch solche, die verletzt sind und nicht ausreichend medizinisch behandelt wurden. «Einige sind immer noch davon überzeugt, dass sie dort den Nazismus bekämpfen. Ich kann nicht sagen, dass jeder, der im Krieg war, glaubt, alles war umsonst. Es gibt Leute, die dorthin zurückkehren wollen. Aber sie sind eine Minderheit», sagt er in einem Interview mit «Meduza».Die Mehrheit berichte Grebenjuk, dass die Bevölkerung in der Ukraine nicht glücklich darüber sei, sie dort zu sehen. «Die Soldaten begreifen, dass die Dinge nicht so sind, wie man ihnen weismachen wollte. Und dass es sich nicht um ‹Nazis› handelt, sondern um eine Nation, die ihren Staat verteidigt.»* Name bekannt", '', 'Kiew und der Westen der Ukraine scheinen derzeit genügend sicher für Besuche von grossen Namen aus dem Westen. Allein am Sonntag hat die Kriegsnation Wolodimir Selenski (44) gleich mehrere Prominente im Land begrüssen dürfen: Jill Biden (70), die First Lady der USA, den kanadischen Premierminister Justin Trudeau (50) und den irischen Musikstar Bono (61), Leadsänger der Band U2. Auch die deutsche Bundestagspräsidentin Bärbel Bas (54) stattete dem Land am Sonntag einen Besuch ab.Selenskis Terminkalender scheint so voll, persönlich konnte er sich lediglich um Trudeau und Bas kümmern, die bisher ranghöchste deutsche Politikern, die in Kiew war.US-Präsidentengattin Jill Biden reiste am Muttertag unangekündigt nach Uschhorod, das im Dreiländereck zwischen Ungarn, der Slowakei und der Ukraine liegt, direkt an der slowakischen Grenze. Biden kam mit der ukrainischen Präsidentengattin Olena Selenska (44) zusammen. Dabei handelte es sich um den ersten öffentlichen Auftritt der Frau des ukrainischen Präsidenten Wolodimir Selenski (44) seit Beginn der russischen Invasion am 24. Februar.Selenski konnte selber wenigstens den kanadischen Premier Trudeau persönlich empfangen. Auch dieser war überraschend angereist und besuchte am Sonntag den vom Krieg gezeichneten Kiewer Vorort Irpin. Später traf Trudeau den ukrainischen Präsidenten, um «die unerschütterliche Unterstützung» Kanadas «für das ukrainische Volk» zu bekräftigen, wie es aus kanadischen Regierungskreisen hiess.Irpin ist neben Butscha und Borodjanka zu einem der Symbole für die Grausamkeit des russischen Angriffskriegs gegen die Ukraine geworden. Die russische Armee hatte sich Ende März aus dem Grossraum Kiew zurückgezogen. Anschliessend wurden dort zahlreiche Leichen von Zivilisten gefunden. Kiew beschuldigt die russische Armee, die Massaker begangen zu haben. Der Internationale Strafgerichtshof in Den Haag hat Ermittlungen zu den mutmasslichen Kriegsverbrechen eingeleitet.Ebenfalls am Sonntag hat der ebenfalls unangekündigt angereiste irische Rockstar Bono ein Überraschungskonzert in Kiew gegeben und dabei den Ukrainern für ihren Kampf für die «Freiheit» gedankt. «Die Menschen in der Ukraine kämpfen nicht nur für ihren eigenen Frieden, ihr kämpft auch für all jene von uns, die den Frieden lieben», sagte der U2-Frontmann während des Konzerts in einem Kiewer U-Bahnhof.Gemeinsam mit U2-Gitarrist The Edge trat Bono vor einer kleinen Gruppe ukrainischer Fans auf, darunter auch einige Mitglieder der ukrainischen Armee. Einen der Soldaten holte Bono zu sich auf die provisorische Bühne auf dem Bahnsteig und sang mit ihm den Klassiker «Stand By Me». Aus dem U2-Repertoire sang Bono zudem «Sunday Bloody Sunday», «Desire» und «With Or Without You».Während Bonos Auftritt war in der ukrainischen Hauptstadt Sirenenalarm zu hören. Mit Blick auf die anhaltenden Kämpfe vor allem im Osten des Landes erinnerte der 61-jährige Rockstar auch an die Konflikte der Vergangenheit in seiner irischen Heimat. «Wir beten, dass ihr bald etwas von diesem Frieden geniessen werdet», sagte er an seine ukrainischen Fans gerichtet. (AFP/kes)', 'Die Welt, die wir geschaffen haben, spinnt. Klima, Corona, Krieg und jetzt auch noch Trump. Wieder Trump. Immer noch Trump. Wegen der ultrakonservativen Richter, die er einsetzte, als er noch Präsident war, wird ein Mädchen, das heute in den USA geboren wird, weniger frei sein als ein Mädchen, das vor fünfzig Jahren geboren wurde.Denn so will es wohl der Oberste Gerichtshof der Vereinigten Staaten von Amerika, dem Land mit der Freiheitsstatue. Einem Urteilsentwurf zufolge, der an die Öffentlichkeit gelangte, soll das US-weite Recht auf Abtreibung abgeschafft werden. Es ist ein Recht, das 1973 erkämpft wurde. Es erlaubt Schwangerschaftsabbrüche bis zur 24. Woche, also so lange, wie ein Fötus ausserhalb des Uterus, also selbständig, nicht überlebensfähig ist.Dieses Recht war ein Markstein und musste seither dauernd verteidigt werden. Etwa gegen «Beratungsstellen», die Rat suchenden Frauen sagten, dass ein Abbruch das Brustkrebsrisiko erhöhe – eine Lüge. Dass eine Abtreibung weitere Schwangerschaften verunmögliche, dass die Infektionsgefahr enorm sei – lauter Lügen.In den USA gab es Versuche, Abtreibungskliniken mit absurden Bauvorschriften zu verhindern, etwa mit exakten Vorgaben für die Breite der Gänge oder die Grösse der Lagerräume.Und natürlich wurde der Schwangerschaftsabbruch von religiösen Fundamentalisten öffentlich als Mord dargestellt: Wer Nein sagt zu einer selbständig nicht überlebensfähigen Ansammlung von Zellen, sei eine Mörderin. Die Botschaft wurde bei jeder Gelegenheit wiederholt.Mörderin.\nMörderin.\nMörderin.Die republikanische Partei hat offiziell die Verteidigung der Freiheit des Individuums auf ihre Fahnen geschrieben. Der Staat soll sich möglichst nicht einmischen. Doch für eine der intimsten Entscheidungen von Frauen gilt diese Freiheit nicht.Selbstverständlich hat jede Partei und jeder Politiker ein Recht auf Widersprüchlichkeit. Auch Donald Trump, der – daran sollte man sich im Zusammenhang mit dem Recht auf Abtreibung erinnern – den Stars dieser Welt riet, Frauen bei der Pussy zu packen: «Wenn du ein Star bist, kannst du alles machen.» Und befreundet mit Jeffrey Epstein, einem Milliardär, der Hunderte Mädchen missbrauchte und zur Prostitution zwang, war Trump auch.Sein Erbe reicht weit über seine Präsidentschaft hinaus. Erst jetzt zeigt sich, dass er als Präsident die Rechte der Frauen um 50 Jahre zurückgeworfen hat. Was kommt noch? Wird er gar wiedergewählt? Alles wird gut.Ursula von Arx wollte schon lange keine Kolumne mehr über Donald Trump schreiben. Sie schreibt jeden zweiten Montag im Blick.', '', 'Bei der Landtagswahl im norddeutschen Bundesland Schleswig-Holstein zeichnet sich nach ersten Prognosen ein klarer Sieg der regierenden Christdemokraten ab. Nach Berechnungen der Fernsehsender ARD und ZDF kommt die CDU des beliebten Ministerpräsidenten Daniel Günther auf 41 bis 43 Prozent (2017: 32,0 Prozent). Die bisher mitregierenden Grünen verbesserten sich auf 17,0 bis 19,5 Prozent (2017: 12,9 Prozent).Die oppositionellen Sozialdemokraten, die Deutschland auf Bundesebene regieren, stürzten ab auf 15,5 bis 16 Prozent (2017: 27,3 Prozent). Das ist das bisher schlechtestes SPD-Ergebnis in diesem Bundesland. Die SPD hatte zuletzt von 2012 bis 2017 den Ministerpräsidenten gestellt.Die ebenfalls mitregierende FDP (Liberale) schnitt deutlich schwächer als vor fünf Jahren ab und holte 7,0 Prozent (2017: 11,5 Prozent). Die rechtspopulistische AfD wäre mit 4,5 bis 4,9 Prozent (2017: 5,9 Prozent) nicht mehr im Parlament in Kiel vertreten. Es wäre das erste Mal, dass die 2013 gegründete und derzeit in allen Landesparlamenten vertretene Partei wieder aus einem Landtag herausfliegt.Der Südschleswigsche Wählerverband (SSW) als Partei der dänischen Minderheit holte 6,0 Prozent (2017: 3,3 Prozent). Er wäre von der Fünf-Prozent-Hürde für den Einzug in den Landtag ausgenommen.Aus den Prognosen ergäbe sich laut ARD folgende Sitzverteilung im Landesparlament: CDU 34 Mandate, Grüne 13, SPD 12, FDP 5, SSW 5. Damit würde Günther nur knapp die absolute Mehrheit verfehlen.Die CDU konnte nach den Erkenntnissen der Meinungsforscher vor allem von der Popularität Günthers profitieren. Der 48-Jährige gehört bundesweit zu den Ministerpräsidenten mit den höchsten Beliebtheitswerten. 74 Prozent der Befragten sagten laut ARD, dass er die Interessen des Landes gut vertrete. Die Grünen wiederum profitierten auch von der Popularität des aus Schleswig-Holstein stammenden Bundeswirtschaftsministers und Vizekanzlers Robert Habeck.Die SPD hatte in Schleswig-Holstein mit Thomas Losse-Müller einen weitgehend unbekannten Spitzenkandidaten ins Rennen geschickt. Die Partei von Kanzler Olaf Scholz konnte keinen «Kanzler-Bonus» einfahren.Günther hatte vor der Wahl gesagt, dass er die «Jamaika»-Koalition mit Grünen und FDP fortsetzen wolle. Angesichts der Stärke der CDU wird er aber nur einen Koalitionspartner brauchen. Die FDP steht der CDU ideologisch näher als die Ökopartei.Die Wahl in dem mit 2,9 Millionen Einwohnern recht kleinen Bundesland war die zweite von vier Landtagswahlen in Deutschland in diesem Jahr. Am nächsten Sonntag wird im bevölkerungsreichsten Bundesland Nordrhein-Westfalen gewählt, im Oktober in Niedersachsen. Im März hatte die SPD die Landtagswahl im Saarland mit absoluter Mehrheit gewonnen und dort eine jahrzehntelange CDU-Herrschaft beendet.Die Prognosen bedeuten eine Rückenstärkung für den neuen deutschen CDU-Chef Friedrich Merz. Er hatte Ende Januar die Parteiführung und Mitte Februar auch den Vorsitz der CDU/CSU-Bundestagsfraktion übernommen hatte. Die Christdemokraten erhoffen sich von einem starken Abschneiden im Norden auch Rückenwind für die Wahl in Nordrhein-Westfalen in einer Woche. Auch dort stellt die CDU den Regierungschef. Allerdings führt sie in den Umfragen nur knapp vor der SPD. Die bisherige CDU-FDP-Koalition in Düsseldorf hätte keine Mehrheit mehr.', '', 'In den vergangenen Stunden sind erneut heftige Kämpfe rund um die winzige Schlangeninsel entbrannt. Das russische Militär hat nach eigenen Angaben in der Nacht mehrere Flugzeuge und Hubschrauber über der ukrainischen Insel abgeschossen. «Während der Nacht haben russische Luftabwehreinheiten über der Schlangeninsel zwei weitere ukrainische Bomber vom Typ Su-24 und einen Hubschrauber vom Typ Mi-24 vernichtet und vor der Stadt Odessa eine Bayraktar-Drohne abgeschossen», teilte der Sprecher des russischen Verteidigungsministeriums, Igor Konaschenkow, am Sonntag mit. Darüber hinaus sei eine ukrainische Korvette versenkt worden.Meldungen beider Seiten zeugen von heftigen Kämpfen um das Eiland. Die russischen Streitkräfte hatten gleich zu Beginn des Krieges den ukrainischen Stützpunkt dort eingenommen, dessen «F*ck-dich»-Funkspruch an ein russisches Kriegsschiff weltweit berühmt wurde. In dem Gebiet soll aber später auch das Flaggschiff der russischen Schwarzmeerflotte, der Panzerkreuzer «Moskwa», nach ukrainischem Beschuss gesunken sein.Die Schlangeninsel liegt 35 Kilometer von der Küste entfernt direkt vor dem Donaudelta im Gebiet Odessa. Die Insel ist aus verschiedener Hinsicht strategisch äusserst wichtig. So werden unterhalb der Insel grosse Öl- und Erdgasvorkommen vermutet, der Besitz der Schlangeninsel klärt die Anrechte auf diese Bodenschätze. Andererseits liegt die Schlangeninsel nur gerade 40 Kilometer Luftlinie von der Küste Rumäniens und damit dem Gebiet der Nato entfernt.Schon im Lagebericht am Samstagabend hatte das russische Militär den Abschuss mehrerer Drohnen, eines Su-24-Bombers, eines Su-27-Kampfjets und eines Militärhubschraubers mit Fallschirmjägern an Bord gemeldet. Darüber hinaus sei ein ukrainisches Landungsboot versenkt worden.Auf der Gegenseite hat das ukrainische Militär zuletzt die Versenkung eines russischen Landungsboots auf der Insel gemeldet. Zudem zeigte der Operationsstab des ukrainischen Wehrkommandos Süd ein Video mit dem angeblichen Abschuss eines russischen Hubschraubers über der Insel. Ukrainische Medien hatten zuvor sogar gemeldet, dass eine russische Fregatte in der Region nach Beschuss in Brand geraten sei. Für diese Berichte gibt es allerdings keine Bestätigung. (zis/SDA)', '', 'Lisa Yasko schiebt sich durch die Menschenmenge am St. Gallen Symposium. Gerade nahm sie an einer Diskussionsrunde zur Rolle der Nato teil. Dabei waren auch die ehemalige kroatische Präsidentin und der Vizepräsident der Münchner Sicherheitskonferenz, doch hinterher interessieren sich alle nur für die ukrainische Abgeordnete. Ein Wort der Bewunderung hier, ein Selfie dort. Yasko macht alles freundlich mit, nur lächeln kann sie für die Smartphone-Kameras nicht: «Ich bin sehr traurig, dass wir in unserem Land so viel Schmerz durchmachen müssen. Spass haben ist für uns alle im Moment nicht möglich.»SonntagsBlick: Frau Yasko, Sie sind diesen Monat für mehrere Meetings und Konferenzen hier. Wie beurteilen Sie die Handlungen der Schweiz seit Kriegsbeginn?\nLisa Yasko: Ich freue mich über die Haltung, welche die Schweiz zur Ukraine eingenommen hat. Wie der Schweizer Bundespräsident auf dem Symposium gesagt hat: «Wir können nicht neutral bis gleichgültig sein, es geht um Grundsätze und Werte. Es geht bei der Schweizer Position vielleicht nicht um die militärische Unterstützung, aber wir wollen zum Frieden beitragen.»Die Gepard-Panzer, die sich die Ukraine wünscht, können aber nicht geliefert werden, weil die Schweiz die Lieferung hierzulande hergestellter Munition blockiert.\nIch denke, dass die Schweiz ein Sonderfall ist. Wenn sie aufgrund ihres neutralen Status nicht militärisch helfen will, ist das in Ordnung. Die Schweiz kann mit anderen Mitteln viel mehr bewirken. Und das tut sie zum Teil bereits.Sie klingen sehr angetan, dabei hat zum Beispiel die amerikanische Helsinki-Kommission die Schweiz vergangene Woche als «Gehilfin Putins» bezeichnet.\nEs war eine grosse Überraschung, dass die Schweiz Sanktionen verhängt hat, um russische Vermögenswerte einzufrieren. Weil wir wissen, wie viele davon sich hier befinden, ist das sehr beeindruckend. Jetzt stellt sich natürlich die Frage, wie es weitergeht.Was ist Ihr Vorschlag?\nUnbedingt stark zu bleiben – die ganze internationale Gemeinschaft. Wir dürfen keine Furcht zeigen. Putin denkt, Europa sei schwach und er könne überall das tun, was er will. Ich will nicht mehr hören, dass man ihn nicht «provozieren» dürfe. Das legt er als Freibillett aus.Sie dreht Filme, macht Musik – und Politik: Multitalent Lisa Yasko (31) sitzt seit zwei Jahren für Selenskis Partei «Sluha narodu» (Diener des Volkes) im Parlament, das trotz Krieg funktioniert. Die Abgeordneten sind in der Ukraine geblieben, 90 Prozent der Sitzungen finden allerdings online statt. Yasko studierte in Moskau und Oxford, für ihr Engagement und ihre künstlerischen Aktivitäten wurde sie mehrfach ausgezeichnet. Privat ist sie mit dem ukrainischen Spitzenpolitiker und georgischen Ex-Präsidenten Micheil Saakaschwili (54) liiert.Wie sehen Sie das aktuelle Kräfteverhältnis zwischen den ukrainischen und den russischen Truppen?\nUnser Militär leistet grossartige Arbeit, aber ich habe Sorge um Mariupol. Putin will bis zum 9. Mai unbedingt irgendeinen Sieg erzielen.Was erwarten Sie am Montag?\nDass er bis dahin Mariupol und einen Teil der Ostukraine einnehmen will und noch mehr Menschen tötet, um zu beweisen, dass die ukrainische Armee Verluste erlitten hat. Und dafür könnte er auf verschiedene Waffenarten zurückgreifen …Wie hoch schätzen Sie die Wahrscheinlichkeit ein, dass Putin Atomwaffen einsetzt?\n40 Prozent. Er hat schon so viele unserer Städte bombardiert. Er hat Chemiewaffen eingesetzt. Und was ist mit den Vergewaltigungen von Frauen, mit den Kindern und Alten? Er hat alle Grenzen überschritten. Ich glaube, er ist bereit, noch verrücktere Dinge zu tun, weil er nichts mehr zu verlieren hat und mental durchgedreht ist. Er lebt in einer völlig anderen Realität. Das Einzige, was er versteht, ist, wenn die russische Armee Verluste meldet – und dann feuert er Leute, wirft selbst Kommandeure ins Gefängnis, weil er wütend ist. Er will mit der Invasion unbedingt Erfolg haben.Wenn die Ukraine Putins Truppen zurückdrängen kann – nehmen Sie dann auch die Krim ins Visier?\nGrundsätzlich wollen wir unser Gebiet zurück. Die Krim wurde der Ukraine aggressiv entrissen. Ich hoffe auf Zeiten, in denen das vor Gericht kommt. So könnten wir das Gebiet zurückerobern. Natürlich berücksichtigen wir dabei den Willen des ukrainischen Volkes.Sie sind top ausgebildet, Ihnen stünden überall Türen offen. Trotzdem bleiben Sie in der Ukraine. Warum tun Sie sich das an?\nWeil mir die Ukraine viel bedeutet, weil mein Lebenssinn untrennbar mit dem Land verbunden ist. Ich gehöre zur Generation «unabhängiger» Ukrainerinnen und Ukrainer – wir tragen eine grosse Verantwortung. Die Ukraine ist ein grossartiges Land, und es gibt viele kreative, sehr talentierte Menschen. Hier kann ich etwas aufbauen, auf das ich stolz sein kann. In Europa gelten so viele Dinge als selbstverständlich. Dort nur für Geld zu arbeiten, interessiert mich nicht.\n\nWollen Sie das Land eines Tages führen?\nIch werde immer zum Erfolg der Ukraine beitragen wollen, egal, in welcher Position. Ich hoffe wirklich, dass wir diesen Krieg beenden können. Wir werden Frieden haben wie die Schweiz und eine neue Ukraine, in der jeder seinen Beitrag leisten kann, ohne Aggressionen von russischer Seite, und in der es mehr Glück gibt. Wir haben dieses Glück wirklich verdient.', '', 'Nach seinem überraschenden Rücktritt im Oktober 2021 zeigt sich der ehemalige österreichische Kanzler Sebastian Kurz (35) wieder an der Öffentlichkeit. Eine Woche vor seiner Verabschiedung am ÖVP-Parteitag spricht er in einem Interview mit der «Kronen»-Zeitung.Darin spricht er über seinen neuen Job als Global Strategist für den Milliardär Peter Thiel (54). «In den USA bin ich für Thiel Capital tätig, habe ein Unternehmen gegründet und im letzten Monat auch begonnen, meine ersten eigenen Investments zu machen. Ich arbeite nach wie vor viel und habe eine grosse Freude daran, wenn sich die Dinge gut entwickeln.»Kurz, der im Alter von 16 Jahren zu politisieren begonnen hat, schliesst eine Rückkehr in die Politik «dauerhaft» aus. Kurz: «Und so schön die Zeit war, so sehr es mir Freude gemacht hat, dem Land zu dienen, so sehr macht es mir jetzt auch Freude, privatwirtschaftlich tätig zu sein.» Er habe gemerkt, dass es auch ein Leben ausserhalb der Politik gebe.Gemeint ist damit vor allem seine Familie. Er sei dankbar für jede freie Minute, die er mit seiner Partnerin Susanne Thier (35) und dem «kleinen Konstantin» verbringen könne. Der fünf Monate alte Sohn sei «das grösste Geschenk überhaupt».Allerdings sei er an über 20 Tagen pro Monat unterwegs, hauptsächlich im Nahen Osten und in den USA. Daher versuche er möglichst, gemeinsam mit der Familie zu reisen. Kurz: «Konstantin war schon in Abu Dhabi, Dubai, Tel Aviv, Jerusalem, München und Zürich und natürlich auch im Waldviertel.»Den Krieg in der Ukraine beobachte er mit grosser Sorge. Aber er habe Hoffnung: «Ich bin immer wieder in Kontakt mit Selenski, den Klitschko-Brüdern und anderen in der Ukraine und auch mit Vertretern der russischen Seite. Die Situation ist eine sehr verfahrene, aber letztlich endet jeder Krieg irgendwann mit Verhandlungen.»Kurz war zurückgetreten, weil gegen ihn wegen Korruption ermittelt wird. Im Interview sagt er, dass er immer sein Bestes gegeben habe und sich strafrechtlich nie etwa zu Schulden habe kommen lassen. Er habe all die Verleumdungen als «furchtbar» empfunden. Kurz: «Aber mittlerweile sehe ich das sehr gelassen und bin überzeugt davon, dass ich am Ende des Tages beweisen kann, dass all diese Vorwürfe falsch sind.» (gf)', 'Die Special Commendation für das Schweizerische Blindenmuseum gab es laut einer Mitteilung dafür, dass «dieses kleine Museum als Lernumfeld für alle geschaffen wurde». Weiter heisst es: «Sehr inklusiv in seiner Philosophie, Strategie und seiner Gestaltung vermittelt es die 200-jährige Geschichte der Bildung für die Sehbehinderten, indem es verschiedene sensuelle und praktische Erfahrungen für alle seine Besucher anbietet.»Das Haarlemer Dolhuys (deutsch: Tollhaus oder Irrenhaus) erhielt den Europäischen Museumspreis für die laut Mitteilung «herausragende und innovative Weise, in der es Psychiatrie menschlich macht, die Natur menschlichen Geistes erforscht und die Kraft der Museen innerhalb des sozialen Gefüges versinnbildlicht».Das Dolhuys bei Amsterdam ist bekannt für interaktive Ausstellungen zum Thema Psychiatrie in einer ehemaligen Nervenklinik und einem Leprosenhaus aus dem 16. Jahrhundert.Nachdem die Live-Konferenz mit Preisübergabe zwei Jahre lang ausgefallen war, konnte sie dieses Jahr wieder stattfinden - mit laut Mitteilung 250 Teilnehmerinnen und Teilnehmern. Gastgeber war das Estnische Nationalmuseum in Tartu (historisch: Dorpat).Der Europäische Museumspreis ist für neu eröffnete oder neu gestaltete Museen bestimmt. Ausgezeichnet werden Innovationen im Bereich der Vermittlung, Nachhaltigkeit und gesellschaftliche Relevanz. Für dieses Jahr waren 60 Museen aus 27 Ländern nominiert, darunter allein 6 aus der Schweiz.(SDA)', 'Gegenüber der «Bild am Sonntag» warnte Schulze, Russlands Machthaber Wladimir Putin werde seine Interessen auch mit der Belieferung anderer Länder mit Lebensmitteln durchsetzen: «Er hat Getreide aus der Ukraine gestohlen und wird es nur mit Ländern teilen, die sich zweifelsfrei zu Russland bekennen.»Bei der Uno-Vollversammlung hätten 40 Länder, in denen die Hälfte der Weltbevölkerung lebt, Putins Angriffskrieg gegen die Ukraine nicht verurteilt. «Das ist auch ein konkretes Ergebnis der Erpressbarkeit durch Lebensmittel», sagte die Ministerin.Um die Menge der weltweit verfügbaren Lebensmittel zu erhöhen, forderte Schulze ein internationales Ende von Biokraftstoffen, die aus Lebensmitteln gewonnen werden. «Niemand will beim Tanken dafür verantwortlich sein, dass der Hunger auf der Welt verschärft wird. Es muss aufhören, dass wir Lebensmittel in den Tank packen - egal ob Weizen, Palmöl, Raps oder Mais», sagte Schulze.In Deutschland beispielsweise würden jährlich 2,7 Milliarden Liter Kraftstoff aus Pflanzenölen getankt, das entspreche «fast der halben Sonnenblumenölernte der Ukraine».(SDA)', "Erstmals in der gut 100-jährigen Geschichte des zum Vereinigten Königreich gehörenden Landesteils wurde mit Sinn Fein eine Partei stärkste Kraft in der Northern Ireland Assembly, die sich für die Loslösung von Grossbritannien und die Vereinigung mit der Republik Irland einsetzt. Sie errang 27 Mandate und verwies damit die protestantische-unionistische DUP auf den zweiten Platz, die 25 Mandate erreichte. Sinn-Fein-Spitzenkandidatin Michelle O'Neill hat nun Anspruch auf das Amt der Regierungschefin. Stark schnitt auf die Alliance Party ab, die mit 17 Sitzen die Grösse ihrer Fraktion mehr als verdoppeln konnteZur Regierungsbildung dürfte es vorerst jedoch nicht kommen. Nach dem als Karfreitagsabkommen bekannten Friedensschluss von 1998 müssen sich die jeweils stärksten Parteien beider konfessioneller Lager auf eine Einheitsregierung einigen. Doch die DUP kündigte bereits an, aus Protest gegen den Brexit-Sonderstatus des Landesteils eine Regierungsbildung zu boykottieren. Der Provinz droht damit die politische Lähmung.DUP-Chef Jeffrey Donaldson warf der EU und der britischen Regierung im Interview mit der Deutschen Presse-Agentur vor, Nordirland als politischen Spielball zu nutzen. Grossbritanniens Premier Boris Johnson forderte er auf, die als Nordirland-Protokoll bezeichnete Vereinbarung im Brexit-Abkommen durch einen Notfallmechanismus ausser Kraft zu setzen und fügte hinzu: «Wir haben uns schwer im Stich gelassen gefühlt, als die britische Regierung dem Protokoll zustimmte».Das Nordirland-Protokoll des Brexit-Vertrags sieht einen Sonderstatus für die Provinz vor, um Kontrollen an der Grenze zum EU-Mitglied Republik Irland zu vermeiden. Dafür müssen nun aber Waren kontrolliert werden, wenn sie von England, Schottland oder Wales nach Nordirland gebracht werden. Viele Befürworter der Union mit Grossbritannien fürchten, dass Nordirland damit vom Rest des Vereinigten Königreichs abgekoppelt wird.Die DUP macht das Protokoll unter anderem auch für stark gestiegene Lebensmittelpreise in Nordirland verantwortlich. An die Adresse Brüssels gerichtet sagte Donaldson: «Wenn Sie wirklich ernsthaft daran interessiert sind, das Karfreitagsabkommen zu schützen, erkennen Sie an, welchen Schaden das Protokoll daran anrichtet.»Die US-Regierung rief die Parteien unterdessen zur Bildung einer Einheitsregierung auf, wie es im Karfreitagsabkommen vorgesehen ist.Kritische und unmittelbare Herausforderungen in den Bereichen Wirtschaft, Gesundheit und Bildung liessen sich am besten durch die gemeinsamen Anstrengungen einer Einheitsregierung bewältigen, die von der Bevölkerung gewählt und ihr gegenüber rechenschaftspflichtig sei, erklärte der Sprecher des US-Aussenministeriums, Ned Price, am Samstag (Ortszeit). «Wir freuen uns darauf, unsere Arbeit mit den demokratischen Partnern in Nordirland und mit den Regierungen Grossbritannien und Irlands fortzusetzen, um Frieden, Wohlstand und Stabilität in der gesamten Region zu fördern», so Price.(SDA)", 'In dem seit zweieinhalb Monaten dauernden Angriffskrieg seien 200 Kulturerbestätten getroffen worden, sagte Selenskyj in einer Videoansprache vom Samstagabend in Kiew. Als ein Beispiel nannte er den Raketentreffer auf das Museum des bedeutenden ukrainischen Dichters und Philosophen Hryhorij Skoworoda (1722-94) im Gebiet Charkiw in der Nacht zuvor.«Leider kehrt das Böse zurück, wenn Menschen die Rechte anderer Menschen missachten, das Gesetz missachten und die Kultur zerstören», sagte Selenskyj. Deshalb verteidige die Ukraine ihr Volk, ihre Städte und ihre Museen gegen Russland. Am Sonntag und Montag gedenke die Welt des Sieges über den Nationalsozialismus im Zweiten Weltkrieg. Doch das russische Vorgehen zeige, «dass es unmöglich ist, das Böse ein für alle Mal zu besiegen».(SDA)', 'Gestern wurde Emmanuel Macron nach dem Duell mit der Chefin des einstigen Front National als Präsident vereidigt, heute steht er vor einer neuen Front: Kommunisten, Sozialisten und Grüne schlossen ein Bündnis zur Parlamentschaftswahl im Juni.Ziel der notorisch zerstrittenen Linken: Jean-Luc Mélenchon mit einer Mehrheit der Nationalversammlung zum Premierminister zu wählen und Macron das Regieren schwer zu machen. Der Radikale Mélenchon, knapper Dritter bei der Präsidentschaftswahl, spricht von einem «dritten Wahlgang».Was zunächst belächelt worden ist, gewinnt mit dem Bündnis an Gewicht. Ein Witzbold erklärte den Sitz von Mélenchons Partei bereits mit Zetteln zum «Matignon», dem Regierungssitz. Doch wegen ihrer miserablen Resultate vor zwei Wochen haben Sozialisten und Grüne nicht viel zu melden. Um zu überleben, werfen Parti socialiste und Europe Écologie Les Verts Prinzipien über Bord. Sie beugen sich einem Programm, das mit EU-Regeln brechen will – ein heikles Spiel: Vor allem städtische Wähler könnten zu Macron flüchten.Eine Zusammenarbeit zwischen Macron und Mélenchon, die in kaum einem Punkt übereinstimmen, ist kaum vorstellbar. Mélenchon im Matignon – das dürfte eine Papierrealität bleiben.', 'Am 9. und 10. Mai findet an der Universität Basel das Symposium «Ukraine – Intersection of European Traditions» statt. Mitorganisator Prof. Benjamin Schenk (51) erklärt, dass es in Anbetracht des aktuellen Kriegs eine öffentliche wissenschaftliche Veranstaltung über die Ukraine braucht. Ziel der Konferenz ist es, der Öffentlichkeit vor Augen zu führen, was für ein spannender kulturgeschichtlicher Ort die Ukraine ist – ein Kontaktraum europäischer Kulturen. Es soll zudem die Frage ge-klärt werden, inwieweit der russische Angriffskrieg einen Wendepunkt in der ukrainischen Geschichte markiert und ob die aktuelle Situation auch Hoffnung für die Zukunft birgt.Der öffentliche Anlass, der für ein grösseres Publikum gedacht ist und auch online via Zoom verfolgt werden kann, soll zudem den Dialog zwischen Wissenschaftlern aus der Ukraine und anderen Ländern fördern. Zehn Sprecherinnen und Sprecher des Symposiums haben ukrainische Wurzeln oder sind in den letzten Monaten selber aus der Ukraine geflohen.Olha Martynyuk (36) wird eine der Rednerinnen sein. Am 24. Februar, dem ersten Tag des Krieges, floh sie aus ihrer Heimatstadt Kiew nach Basel, wo sie im letzten Jahr schon geforscht hat und viele Leute kennt. Ihre Arbeit heute ist aber eine andere als damals, denn seit der russischen Invasion ist der Bedarf an öffentlichem Wissen über die Ukraine gestiegen: «Viele globale Medien bitten mich heute, über die ukrainische Geschichte und Identität zu sprechen. Und schliesslich hat der Krieg das Bedürfnis geweckt, die Erfahrungen der Zeitzeugen zu dokumentieren.» Für Olha Martynyuk ist die Konferenz vor allem eine Chance, neue Perspektiven zu entwickeln und das Verständnis für Osteuropa zu erweitern. Sie selber wird ihre Dissertation über den russischen Nationalismus in der Ukraine zu Beginn des 20. Jahrhunderts zusammenfassen und erklären, warum die Idee, dass die Ukraine keine eigenständige Nation, sondern ein integraler Bestandteil Russlands ist, mit dem Untergang des Russischen Reiches 1917 scheiterte. Sie sagt: «Obwohl der russische Nationalismus in der Ukraine in den Jahren von 1917 bis 1919 zerschlagen wurde, wurde sein Erbe im heutigen Russland wiederentdeckt und dient den imperialistischen Ideen des 21. Jahrhunderts.»', 'Der Neoliberalismus sei am Ende seiner Kräfte, und der einzige Ausweg sei ein Bruch mit diesem System, sagte Mélenchon. «Wir leisten einen Akt des kollektiven Widerstands gegen eine Ära der sozialen, ökologischen und demokratischen Misshandlung durch eine Macht, die im zweiten Wahlgang aus Mangel an Alternativen gewählt wurde», sagte er mit Blick auf den wiedergewählten liberalen Präsidenten Emmanuel Macron.Der 70-jährige Langzeitpolitiker Mélenchon ist Zugkraft des Zusammenschlusses aus Kommunisten, Grünen, Sozialisten und Linken zur Nouvelle Union Populaire Écologique et Sociale (Nupes). Das Bündnis will im Juni gemeinsam für die Parlamentswahl antreten und die Mehrheit im französischen Unterhaus holen. Sollte sie dies schaffen, wäre Macron faktisch gezwungen, einen Premier aus ihren Reihen zu ernennen. Das wäre dann Mélenchon. Macrons Macht wäre in diesem Falle deutlich geschwächt.Angesichts bestehender Ungleichheiten in Frankreich sagte Mélenchon, das Bündnis wolle eine Gesellschaft der Harmonie und der Unterstützung schaffen. Das Bündnis stehe für eine Politik, in der alle als Akteure und nicht nur als Zuschauer auftreten könnten. Mit Blick auf den Krieg in der Ukraine sprach Mélenchon, dem in der Vergangenheit Nähe zu Russland vorgeworfen worden war, von einem Angriffskrieg und von Kriegsverbrechen.Bei der Versammlung in der Nähe von Paris lobte Mélenchon das Nupes-Bündnis auch als historisch. Man sei dabei, Geschichte zu schreiben. Die kurze Verhandlungsdauer sei wohl ein Weltrekord, meinte er. Mélenchon betonte auch, das Bündnis solle über die Parlamentswahl hinaus bestehen. Gleichzeitig sagte er, dass die Allianz sich das Vertrauen immer wieder verdienen müsse.(SDA)', '', 'Europas Energiehunger finanziert den Krieg in der Ukraine mit. Jeden Tag spült die EU Geld für Kohle, Öl und Gas in Putins Kriegskasse. Kohle wurde nach dem Massaker von Butscha verbannt (mit einer Frist von 120 Tagen), an die profitabelsten Exportgüter (mit Öl macht Putin laut der ukrainischen Regierung täglich etwa eine Milliarde) wagt sich Brüssel jedoch erst jetzt.Am Mittwoch präsentierte die EU-Kommission einen Vorschlag, russisches Öl bis Ende Jahr zu verbieten. Doch Ungarn, Tschechien und die Slowakei protestierten. Sie fordern längere Übergangsfristen.Nun sollen die Osteuropäer teilweise bis Ende 2024 russisches Öl beziehen können – der Preis der Einigkeit funktioniert offenbar nur mit Ausnahmen. Experten befürchten ausserdem, dass russisches Öl auf grossen Schiffen auf See mit Öl aus anderen Ländern vermischt werden könnte, um die Herkunft zu verschleiern.Und zur bitteren Wahrheit des Öl-Banns gehört auch, dass er nur wirkt, wenn Drittländer wie Indien dafür nicht umso grosszügiger zugreifen. Dafür will die EU-Kommission europäischen Tankern den Transport verbieten und in Zusammenarbeit mit London eine übliche Versicherung unterbinden.Weil die meisten Tanker, die russisches Öl transportieren, laut Robin Brooks, Chefökonom des Institute of International Finance, aktuell unter griechischer Flagge laufen und der fehlende Versicherungsschutz das Transportrisiko für alle Nicht-EU-Schiffe erhöht, könnte das Russlands Exportmöglichkeiten für Rohöl rasch eindämmen. Schert jedoch nur ein EU-Land aus, scheitert das Sanktionspaket.', '', '', "Nach dem historischen Erfolg der katholisch-republikanischen Partei Sinn Fein bei der Wahl zum Regionalparlament in Nordirland droht der Provinz politische Lähmung und neuer Brexit-Streit. Die Auszählung der Stimmen dauerte bis in die Nacht zum Sonntag an.Erstmals in der gut 100-jährigen Geschichte des zum Vereinigten Königreich gehörenden Landesteils wurde mit Sinn Fein eine Partei stärkste Kraft in der Northern Ireland Assembly, die sich für die Loslösung von Grossbritannien und die Vereinigung mit der Republik Irland einsetzt. Sie errang 27 Mandate und verwies damit die protestantische-unionistische DUP auf den zweiten Platz, die 25 Mandate erreichte.Sinn-Fein-Spitzenkandidatin Michelle O'Neill (45) hat nun Anspruch auf das Amt der Regierungschefin. Stark schnitt auch die Alliance Party ab, die mit 17 Sitzen die Grösse ihrer Fraktion mehr als verdoppeln konnte.Zur Regierungsbildung dürfte es vorerst jedoch nicht kommen. Nach dem als Karfreitagsabkommen bekannten Friedensschluss von 1998 müssen sich die jeweils stärksten Parteien beider konfessioneller Lager auf eine Einheitsregierung einigen. Doch die DUP kündigte bereits an, aus Protest gegen den Brexit-Sonderstatus des Landesteils eine Regierungsbildung zu boykottieren. Der Provinz droht damit die politische Lähmung.DUP-Chef Jeffrey Donaldson (59) warf der EU und der britischen Regierung im Interview mit der Deutschen Presse-Agentur vor, Nordirland als politischen Spielball zu nutzen. Grossbritanniens Premier Boris Johnson forderte er auf, die als Nordirland-Protokoll bezeichnete Vereinbarung im Brexit-Abkommen durch einen Notfallmechanismus ausser Kraft zu setzen und fügte hinzu: «Wir haben uns schwer im Stich gelassen gefühlt, als die britische Regierung dem Protokoll zustimmte.»Das Nordirland-Protokoll des Brexit-Vertrags sieht einen Sonderstatus für die Provinz vor, um Kontrollen an der Grenze zum EU-Mitglied Republik Irland zu vermeiden. Dafür müssen nun aber Waren kontrolliert werden, wenn sie von England, Schottland oder Wales nach Nordirland gebracht werden. Viele Befürworter der Union mit Grossbritannien fürchten, dass Nordirland damit vom Rest des Vereinigten Königreichs abgekoppelt wird.Die DUP macht das Protokoll unter anderem auch für stark gestiegene Lebensmittelpreise in Nordirland verantwortlich. An die Adresse Brüssels gerichtet sagte Donaldson: «Wenn Sie wirklich ernsthaft daran interessiert sind, das Karfreitagsabkommen zu schützen, erkennen Sie an, welchen Schaden das Protokoll daran anrichtet.»Die US-Regierung rief die Parteien unterdessen zur Bildung einer Einheitsregierung auf, wie es im Karfreitagsabkommen vorgesehen ist.Kritische und unmittelbare Herausforderungen in den Bereichen Wirtschaft, Gesundheit und Bildung liessen sich am besten durch die gemeinsamen Anstrengungen einer Einheitsregierung bewältigen, die von der Bevölkerung gewählt und ihr gegenüber rechenschaftspflichtig sei, erklärte der Sprecher des US-Aussenministeriums, Ned Price (39), am Samstag (Ortszeit). «Wir freuen uns darauf, unsere Arbeit mit den demokratischen Partnern in Nordirland und mit den Regierungen Grossbritannien und Irlands fortzusetzen, um Frieden, Wohlstand und Stabilität in der gesamten Region zu fördern», so Price. (SDA)", 'SonntagsBlick: Herr Schori, wie sah Ihr Leben aus, bevor Sie Projektleiter bei «Gefangene helfen Jugendlichen» geworden sind?\nIlias Schori: Zwischen meinem 9. und 23. Lebensjahr sehr intensiv. Ich war in sechs verschiedenen Heimen, drei geschlossenen Anstalten und insgesamt knapp ein Jahr im Jugendgefängnis. Auf der Strasse bestand mein Leben aus Gewalt, Drogenhandel, Drogenkonsum und Einbrüchen.Wie hat die darauffolgende Zeit im Erwachsenenvollzug Sie persönlich verändert?\nIch schaffte es, mich zu reflektieren: Was habe ich für Fehler gemacht, was habe ich bei anderen mit meinen Delikten angerichtet? Auch meine Familiengeschichte habe ich für mich selber aufgearbeitet. Trotzdem war ich sehr einsam und hatte Fragen und Ängste wegen meiner Zukunft. Mich plagten schwere Depressionen, teilweise bis zu suizidalen Gedanken.Was war für Sie der ausschlaggebende Punkt, der Kriminalität den Rücken zu kehren und jetzt sogar aktiv zu versuchen, Jugendliche von der schiefen Bahn abzuhalten?\nIn erster Linie das Pöschwies. Ich war ein Mensch, der einen Schlag ins Gesicht gebraucht hat – und das haben sie in der Haftanstalt geschafft. Will ich die paar Jahre, die man auf diesem schönen Planeten hat, wirklich hier drin verschwenden? Vor allem habe ich den Wunsch, mich und meine Familie stolz zu machen und glücklich zu leben, was man im Gefängnis definitiv nicht kann.War es schwer für Sie, an die Öffentlichkeit zu treten und Ihre kriminelle Vergangenheit zuzugeben?\nAm Anfang wollte ich nicht in die Medien. Ich hatte Angst davor, wie die Gesellschaft auf mich reagieren würde. In erster Linie habe ich mich für den Verein überwunden, damit unsere Arbeit bekannter wird. Ich habe Fehler gemacht, kann auch in der Öffentlichkeit dazu stehen und wurde dafür mit vielen positiven Reaktionen belohnt.Was beinhaltet Ihre Arbeit im Verein «Gefangene helfen Jugendlichen»?\nVor allem Aufklärung auf Augenhöhe. Ich gehe in Schulen und erzähle über das Gefängnis, bringe es sozusagen in die Schule. Ich zeige den Jugendlichen, dass es nicht cool ist, dort zu enden, und dass das Leben nach der Haft nicht leicht ist. Wir organisieren auch Gefängnis-Rundgänge in echten Haftanstalten für Jugendliche, die mit einem Fuss schon auf der schiefen Bahn sind. Das soll nicht Angst machen, sondern ihnen aus nächster Nähe zeigen, dass das Gefängnis nicht so ist, wie es im Gangsterrap glorifiziert wird.Ilias Schori (28) ist Projektleiter im Verein «Gefangene helfen Jugendlichen» und zeigt jungen Menschen bei Besuchen in Schulen auf, dass das Gangsterleben nichts mit dem Glamour und dem Lifestyle zu tun hat, der im Rap und in Filmen propagiert wird. Er weiss, wovon er spricht: Nach mehreren Aufenthalten in Jugendheimen und Jugendgefängnissen sass er 28 Monate in Haft, 17 davon in der Justizvollzugsanstalt Pöschwies in Regensdorf ZH. Dort begann er, seine Taten zu reflektieren, und entschied sich, mit seinen negativen Erfahrungen anderen zu helfen.Es gibt viele Kinder, die eine schlimme Kindheit hatten, aber nur ein Teil davon wird kriminell. Wie kommt das?\nEiner meiner Brüder musste auch in eine Pflegefamilie und wurde nicht kriminell. Bei mir war es anders. Wenn man zu Hause Probleme hat und gar nicht mehr auf seine Eltern hört, wendet man sich Randgruppen zu und versucht dort cool zu sein. Man macht ein, zwei Fehler, landet im Jugendheim und ist nur noch unter Seinesgleichen. Von da an ist es eine Abwärtsspirale, die schwer zu durchbrechen ist.Das soziale Umfeld hat also einen Einfluss?\nEs spielt eine sehr grosse Rolle.Wie sollten Eltern sich denn verhalten, wenn ihr Kind schon in jungen Jahren straffällig wird?\nAm besten ist, das Kind mit Gesprächen und Liebe abzuholen und nicht mit Gewalt. Ich wurde zu Hause aufs Gröbste geschlagen – das ist aber kontraproduktiv. Wenn es mit Gesprächen nicht klappt, sollten Eltern so früh wie möglich Hilfe von aussen herbeiziehen.Im Kanton Zürich steigt die Jugendkriminalität seit vielen Jahren. Die Straftäter werden immer jünger und die Delikte gewalttätiger. Was ist der Grund dafür?\nEiner sind sicher die sozialen Medien, wo Gewalt so behandelt wird, als würde man ins Café gehen und Kuchen essen. Auf Tiktok und Instagram ist Gewalt alltäglich, sie ist zum Wettbewerb geworden. Jugendliche prügeln sich wegen ihres Reviers oder angeblicher Ehre. Es ist ein Trend geworden. Die Gewalt wird auch immer intensiver. Früher hat man sich geprügelt, heute wird direkt zugestochen. Das hat sich massiv verändert in den letzten Jahren. Schulen sollten so früh wie möglich Prävention betreiben, damit der Trend mit den Waffen aufhört.Wie sehen Sie die Rolle von Musik und Filmen, in denen Kriminalität glorifiziert und das Gangsterleben als etwas Erstrebenswertes dargestellt wird?\nDie Glorifizierung ist da, und die muss man ernst nehmen. Schlimmste Wörter, Verherrlichung von Drogen und Gewalt, ein abschätziges Frauenbild – ich bin der Meinung, das alles hat einen sehr grossen Einfluss auf die Jugendlichen. In Videoclips kommen Waffen vor, als wäre es etwas völlig Normales. Würde es keine Social Media und keinen Gangsterrap geben, hätten wir deutlich friedlichere Abende.Denken Sie, höhere Haftstrafen würden Jugendliche davon abhalten, kriminell zu werden?\nIch finde das angebracht. Der Riegel sollte auch schneller geschoben werden – aber nicht im Sinn von Wegsperren, sondern die Jugendlichen sollten wieder in die Normalität geführt werden und zum Beispiel die Möglichkeit bekommen, eine Lehre zu machen. Ich selber – ich gebe es ehrlich zu – hätte auch eine höhere Haftstrafe verdient.', 'Denk ich an Deutschland in der Nacht, dann bin ich um den Schlaf gebracht.» Heinrich Heines Gedichtzeilen von 1844 gelten auch heute.Was ist los im nördlichen Nachbarland? In der Bundesrepublik kämpft die kulturelle Elite per offenen Brief an den Bundeskanzler gegen Waffenlieferungen – während Ukrainerinnen und Ukrainer vergewaltigt und massakriert werden. Zu den 28 Erstunterzeichnern gehören gesellschaftliche Schwergewichte: die Literaten Martin Walser und Juli Zeh, die Kabarettisten Gerhard Polt und Dieter Nuhr, Liedermacher Reinhard Mey, Politikerin Antje Vollmer, Filmemacher Alexander Kluge, Schauspieler Lars Eidinger und, als treibende Kraft, Feminismus-Legende Alice Schwarzer.Man reibt sich ob der irrlichternden Ikonen die Augen. Tritt hier ein kollektives Weltkriegstrauma hervor? Oder wirft der deutsche Idealismus mit Hegels finsterem Gesicht seinen Schatten?Schwarzers Zeitschrift «Emma» hat das Schreiben letzte Woche publik gemacht. Das darin geschilderte Szenario: Wenn die Deutschen «grosse Mengen schwerer Waffen» entsenden, werden sie zur Kriegspartei, worauf Russland sie angreift und der Nato-Bündnisfall eintritt – schon haben wir den atomaren Weltkrieg.Die Appeasement-Apostel glauben auch zu wissen, dass die Verantwortung für eine Eskalation nicht allein beim «ursprünglichen Aggressor» liege, sondern nicht zuletzt bei denjenigen, die dem Kriegstreiber im Kreml «sehenden Auges» ein Motiv liefern. Anders gesagt: Wer sich gegen Putin wehrt, trägt eine Mitschuld an dessen Verbrechen. Eine geradezu perfide Suggestion steckt im Wörtchen «ursprünglich»: Gibt es in diesem Krieg also auch einen «nicht-ursprünglichen», einen weiteren Aggressor neben Russland?Was haben sich die Grossintellektuellen bei dieser Formulierung gedacht?Dass nun eine Gruppe um die Schriftsteller Herta Müller und Maxim Biller mit einem Appell für militärische Unterstützung kontert, macht den Fall nicht weniger verstörend: Kritiker erkennen in der Argumentation der Schwarzer-Truppe das Muster des «Victim Blaming», der Opferbeschuldigung. Was die Absender vehement bestreiten.Der Aufruf blendet überdies elegant die Tatsache aus, dass die USA, Grossbritannien und die Ost-EU längst in grossem Umfang Waffenhilfe leisten – was Moskau nicht entgangen sein dürfte. In ihrer Logik müssten die Autoren des offenen Briefs eigentlich von der gesamten Nato – eiskalt, aber konsequent – einen Stopp der Lieferung schwerer Rüstungsgüter fordern. Schliesslich wollen sie den Dritten Weltkrieg verhindern.Die Annahme jedoch, dass Putin am roten Knopf nur auf Deutschland schielt, ist wahlweise provinziell oder grössenwahnsinnig. Und bequem, nach dem Motto: Die Amis werden das schon richten. Die retten den Kontinent ja nicht zum ersten Mal! Der Yankee sorgt fürs Fressen, wir für die Moral.Was einen eher unangenehmen Gedanken nahelegt: Hat sich diese Haltung vielleicht auch in gewissen Schweizer Gemütern eingenistet? Ist es nicht auch hierzulande beruhigend zu wissen, dass Uncle Sam Kiew mit modernstem Gerät für zig Milliarden Dollar und Aufklärung zur Seite springt? Da reicht es doch, wenn wir formell die EU-Sanktionen übernehmen! Und diskret den Rohstoffhandel weiter pflegen.Manchmal wird die Alpenidylle tatsächlich gestört: Eine US-Behörde namens «Helsinki Commission» beschimpfte am Donnerstag die Eidgenossenschaft als «Putin-Gehilfin» und erhob den Vorwurf, sie horte Kreml-Gelder. Es ist am Bundesrat, weiteren Flurschaden zu vermeiden. Bislang aber warb das Siebnergremium seit Kriegsausbruch nur begrenzt für Vertrauen.Immerhin wagt sich die deutsche Bundesregierung langsam an die Führungsrolle heran, die der Potenz des Landes entsprechen würde: Berlin zeigt sich offen für entschiedeneren Support der ukrainischen Streitkräfte. Die Quittung: Olaf Scholz wurde an seiner 1.-Mai-Rede ausgebuht und niedergebrüllt.Die spinnen, die Deutschen. Und nicht nur die.', 'Die Ukraine-Reise von Nationalratspräsidentin Irène Kälin (35) und drei ihrer Ratskollegen hat landesweit zu reden gegeben. Und eine Debatte über Sinn und Unsinn des Besuchs ausgelöst. Fernab der Blitzlichter bereitet sich nun ein weiterer Schweizer Bundesparlamentarier auf eine Reise in das kriegsversehrte Land vor.Nationalrat Damien Cottier (47) wird keinen Medientross dabeihaben – dafür ist seine Mission um einiges brisanter. Cottier führt zuhanden des Europarats und dessen Mitgliedstaaten eine Untersuchung der mutmasslichen Menschenrechtsverletzungen in Kiew und Umgebung durch.Im Bundeshaus präsidiert der Neuenburger die FDP-Fraktion. In Strassburg leitet er die Schweizer Delegation in der Parlamentarischen Versammlung des Europarats, dem gesetzgebenden Organ der Europäischen Menschenrechtskonvention. Vor allem aber, und das ist in diesem Fall ausschlaggebend, sitzt er als «Chairperson» dem Ausschuss für Recht und Menschenrechte vor («Committee on Legal Affairs and Human Rights»).Cottier erklärt auf Anfrage, dass sein Mandat eine «Fact Finding Mission» einschliesse, das Sammeln und Dokumentieren mutmasslich russischer Gräueltaten. Dazu gehören Gespräche mit mutmasslichen Opfern und lokalen Behörden. Die Erkenntnisse sollen dann in einem Bericht festgehalten werden.«Das Committee hat bei seiner Sitzung letzte Woche die Massnahme einstimmig beschlossen», sagt der Parlamentarier. Für die Kiew-Visite hat das 86-köpfige Gremium eigens die Bildung einer Subkommission beschlossen. Welche Abgeordneten und Stabsmitarbeiter dabei sein werden, ist noch offen. Es werde eine eher «kleine Delegation» sein, so Cottier. Auch die Reisedaten stehen noch nicht fest. Doch der Entscheid ist gefällt. Und Cottiers Teilnahme gilt als gesichert: Er ist als Vorsitzender des Plenarausschusses von Amts wegen Mitglied der Ad-hoc-Subkommission.Was der Freisinnige betont: «Es geht nicht darum, jetzt so schnell wie möglich in die Ukraine zu reisen. Entscheidend sind der richtige Zeitpunkt und die gründliche Vorbereitung der Delegation.»Das Vorhaben des Schweizers ist ein politischer Drahtseilakt: Das Parlament des Europarats fordert mit einstimmigem Beschluss vom 28. April die Einrichtung eines internationalen Ad-hoc-Straftribunals zur Verfolgung des möglichen Völkerrechtsverbrechens eines Angriffskriegs («Crime of Aggression») durch die russische Staats- und Militärführung.In der entsprechenden Mitteilung ist von «möglichen Synergien» mit dem Europäischen Gerichtshof für Menschenrechte in Strassburg die Rede; das Tribunal soll befugt sein, internationale Haftbefehle auszustellen.Es ist also nicht auszuschliessen, dass ein solches Gericht künftig sein Urteil auch aufgrund der Erkenntnisse eines Abgesandten aus der neutralen Schweiz fällen wird.Dass die Russen äusserst empfindlich reagieren, haben sie mehrfach bewiesen. Nach Übernahme der EU-Sanktionen schikanierte der Kreml die russische Niederlassung eines Schweizer Uhrenunternehmens. Am 16. März wurde die Russische Föderation aus dem Europarat ausgeschlossen – mit grellen Misstönen. Strassburg lasse sich von der Nato und den Amerikanern instrumentalisieren, schimpfte Aussenminister Sergei Lawrow (72).Die Aufklärer werden vor einer Mammutaufgabe stehen, wie sich bereits auf jähe Weise gezeigt hat. Kaum zu ertragende Berichte von Verschleppungen, Folterungen, Vergewaltigungen und Erschiessungen schocken täglich die Welt. Die Bilder der Leichen auf den Strassen von Butscha, von Eltern, die ihre Kinder begraben, und von zerbombten Wohnhäusern haben sich ins Gedächtnis eingebrannt.Die ukrainische Generalstaatsanwältin Iryna Wenediktowa (43) hat jüngst mitgeteilt, dass ihre Behörde in über 8000 Fällen von mutmasslichen Kriegsverbrechen ermittle.Damien Cottier und seine Entourage werden in einem hochdramatischen Umfeld agieren müssen. Auch politisch wird die Ermittlungstätigkeit nicht ohne Risiko sein – das gilt für die Eidgenossenschaft insgesamt.Neben Cottier sind weitere Schweizer Europaratsdelegierte mit Mandaten im Zusammenhang mit dem Ukraine-Krieg ausgestattet, allen voran SP-Nationalrat Pierre-Alain Fridez (64) und SVP-Kollege Alfred Heer (60).Letzterer sagte vor kurzem im Interview mit SonntagsBlick auf die Frage, ob auch er hinreisen werde: «Es ist vorgesehen, dass ich als Berichterstatter für die Parlamentarische Versammlung des Europarates in die Ukraine reisen werde.» Aber es brauche einen klaren Auftrag «und keinen Katastrophentourismus». Den Besuch des FDP-Mannes wird er damit nicht gemeint haben.', "Der Brite Malcolm MacDonald (47) erlebte einen Alptraum: 2010 verlor er wegen einer Blutvergiftung seinen Penis. Ärzte formten ihm 2015 mit Haut- und Fettgewebe des linken Armes ein Ersatzglied. Doch aufgrund von Komplikationen konnte dieses nicht sofort zwischen die Beine transplantiert werden und blieb während Jahren an MacDonald's Arm.Inzwischen ist die heikle Operation gelungen – und MacDonald fühlt sich endlich wieder «wie ein richtiger Mann», wie sagt. «Ich bin bereit, mich wieder zu verabreden, mein letztes Mal ist 14 Jahre her – viel zu lange.» Der 47-Jährige versucht nun unter anderem mit der Dating-App Tinder, eine Frau kennenzulernen.Auf Sex muss MacDonald jetzt nicht mehr verzichten. Denn die Ärzte statteten den neuen Penis mit einem Implantat aus, womit er für eine Erektion aufgepumpt werden kann. MacDonald: «Ich weiss ja nicht, wie es funktionieren wird. Aber wenn ich die Muskeln anspanne, bewegt er sich.»Wie Murat Dagdelen (44), Facharzt für Ästhetische und Plastische Chirurgie in Düsseldorf, gegenüber «Bild» erklärt, benutzt man für den neu geformten Penis eine Vene aus dem Oberschenkel als Ersatz für die Harnröhre. «Die Vene schlägt man am Arm in Haut und Fettgewebe ein, das mit einer der beiden Arterien des Arms verbunden ist.»Deshalb bleibt der Penis zunächst am Arm. Dort muss er verheilen und gut durchblutet werden. Dagdelen: «Wenn alles funktioniert, kann der Neopenis nach etwa sechs Wochen vom Arm abgetrennt und transplantiert werden.»Bei MacDonald dauerte es wegen gesundheitlicher Probleme, Verzögerungen im Spital und zuletzt wegen der Corona-Pandemie sechs Jahre. Die Zeit mit dem Penis am Arm sei schlimm gewesen. «Es war ein Albtraum», sagt MacDonald in einem Dokumentarfilm. Natürlich hätten die Leute immer wieder Witze darüber gemacht. Heute könne er die Geschichte jedoch selbst mit Humor nehmen. «Das muss ich auch. Ich habe keine andere Möglichkeit».Inzwischen ist sogar schon eine Hollywood-Schauspielerin auf MacDonald aufmerksam geworden. Wie «The Sun» berichtet, teilte Kate Beckinsale (48) seine Geschichte auf Instagram. Er würde sofort mit ihr ausgehen, so MacDonald dazu. Er würde sie auch einladen. (noo)", 'Kurz vor dem 77. Jahrestag des Sieges der Sowjetunion über Hitler-Deutschland ist im ostukrainischen Gebiet Charkiw das Haus eines 97 Jahre alten Weltkriegsveteranen durch mutmasslich russischen Beschuss zerstört worden. «Wenn ich noch die Kraft hätte, würde ich als erstes zur Verteidigung gehen und unserer Armee helfen», sagt Ivan Lisun, der im Zweiten Weltkrieg in der Roten Armee kämpfte, im ukrainischen Fernsehen.Der alte Mann zeigt den Reportern sein völlig zerstörtes Haus sowie die Stelle im Garten, in dem die Granate eingeschlagen sein soll. Obwohl er in seinem Leben bereits Krieg erlebt habe, sei der nun seit Wochen anhaltende Beschuss seiner Heimat «natürlich schrecklich», sagt Lisun.Seine alte Uniformjacke habe er aus den Trümmern retten können, erzählt der Veteran, der im Zweiten Weltkrieg mehrfach verletzt wurde. Es sei «ekelhaft», auf den von Russland vor knapp zweieinhalb Monaten begonnenen Krieg gegen sein Land zu schauen, sagt Lisun weiter.Sein Haus in der Ortschaft Solotschiw – knapp 15 Kilometer von der russischen Grenze entfernt — soll bereits vor einigen Tagen zerstört worden sein. Dem Fernsehbericht zufolge hatte Lisuns Vater es vor rund 100 Jahren gebaut. (SDA)', '', 'Seit einigen Wochen habe es in verschiedenen französischen Städten bei Feiern Opfer von Nadelstichen gegeben, teilte die Polizei am Samstag mit. Bei Untersuchungen seien jedoch keine Substanzen in den Körpern der Angegriffenen festgestellt worden. Es liefen mehrere Ermittlungen zu den Vorfällen. Dem Sender France Info zufolge leitete die Justiz insgesamt 130 Untersuchungen ein.Medien hatten zuvor von Feiernden berichtet, denen plötzlich schwindlig geworden sei oder die Kopfschmerzen bekommen hätten. Später hätten sie dann eine kleine Wunde wie von einer Spritze festgestellt. Manche hätten auch einen Piks gespürt.Die Polizei riet verunsicherten Partygängern, aufeinander achtzugeben und Vorfälle zu melden. Angegriffene sollten sich unverzüglich ins Krankenhaus begeben, um sich untersuchen zu lassen.', 'Der russische Präsident Wladimir Putin versuche, «die Geschichte zu verdrehen, um seinen unprovozierten und brutalen Krieg gegen die Ukraine zu rechtfertigen», erklärte US-Aussenminister Antony Blinken am Samstag in Washington. Der ukrainische Präsident Wolodymyr Selenskyj und das ukrainische Volk «verteidigen tapfer ihr Land, ihre Demokratie und die rechtmässige Zukunft der Ukraine» in einem freien und friedlichen Europa.Es gebe eine «heilige Pflicht» gegenüber den im Zweiten Weltkrieg Gefallenen, so Blinken weiter. Das bedeute, «die Wahrheit über die Vergangenheit zu sagen und all jene zu unterstützen, die in unserer Zeit für die Freiheit eintreten». Während der Krieg in Europa erneut wüte, gelte es, die Entschlossenheit verstärken, denjenigen zu widerstehen, die jetzt versuchten, die historische Erinnerung zu manipulieren.Am 8. Mai, diesem Sonntag, wird an das Kriegsende 1945 durch die bedingungslose Kapitulation der deutschen Wehrmacht erinnert. Russland feiert am Montag, dem 9. Mai, mit einer Militärparade den sowjetischen Sieg über Hitler-Deutschland im Zweiten Weltkrieg. Erwartet wird, dass Präsident Wladimir Putin sich dabei zum Angriffskriegs gegen die Ukraine äussert. (SDA)', 'Euro und Franken sind nahe an der Parität. Ein Euro entspricht derzeit 1.04 Schweizer Franken, was Exportbranchen wie die Uhrenindustrie und auch viele Touristiker stöhnen lässt. Allerdings bringt der Wechselkurs auch erfreuliche Überraschungen mit sich. Zum Beispiel für alle, die einen Maibummel mit der Bahn planen.Wer seine Fahrkarte online über die Deutsche Bahn bucht, fährt dank des günstigen Eurokurses oft billiger als beim Billettkauf über die Website der SBB. Was kaum einer weiss: Die Buchungsseite der Deutschen Bahn, «DB Navigator» genannt, funktioniert auch für Tickets hierzulande, sogar inklusive Zonentickets für die Städte. Je nach Strecke liegt die Ersparnis bei rund 10 Prozent. So kostet die Durchquerung der Schweiz von Chur GR nach Genf Flughafen – ohne Ermässigung, einfach – statt 116 Franken nur 105,60 Euro. Oder von Süd nach Nord: Chiasso–Schaffhausen, ohne Ermässigung, einfach, statt 84 Franken nur 76,60 Euro.Weitere Beispiele: Zürich–Genf Flughafen gibt es ohne Ermässigung und einfach statt für 92 Franken für 83,80 Euro. Oder Zürich–Basel SBB, ohne Ermässigung, einfach: 31 Euro statt 34 Franken.Die SBB teilen mit, dass tatsächlich der Eurokurs ausschlaggebend sei. Und: «Auf den angewendeten Umrechnungskurs haben die SBB keinen Einfluss.» Weiter wolle man sich dazu nicht äussern.Stefan Meierhans nimmt die Rechercheergebnisse von SonntagsBlick zur Kenntnis. Der Preisüberwacher ist aber der Meinung, dass solche Preisunterschiede auch ein Schlaglicht auf die Diskussion über das Vertriebssystem für Zugbillette in der Schweiz werfen.«Es ist aus meiner Sicht gut, so viele Zugangspunkte wie möglich offenzuhalten, um die Auslastung in den Zügen durch Angebotsdichte zu verbessern – denn die Auslastung im ÖV ist weiterhin sehr tief.»Und hier ein zusätzlicher Tipp für reisefreudige Sparfüchse: Zugbillette sollte man auf ausländischen Websites besser nicht mit der Kreditkarte bezahlen.Sonst wird die Ersparnis möglicherweise durch einen vom Kreditinstitut erhobenen Fremdwährungszuschlag wieder zunichtegemacht.', '', 'Sechs Männer buchen einen Tisch im Restaurant Cora von Wirt Lee Skeet (25) in Cardiff. Es sind wohlhabende Mitglieder einer Anwaltskanzlei, die es sich gut gehen lassen. Bedient werden sie von der 22-jährigen Lily O.*, die dort als leitende Kellnerin arbeitet.Doch die Männer meinen es nicht gut mit ihr. Während des Abends muss sich Lily O. einige Kommentare anhören: Sie wird für ihren im Vergleich geringen Lohn verspottet, sie wird ungebührlich angefasst – und einer der Rüpel-Gäste rät ihr, doch sieben Nächte die Woche zu arbeiten, damit sie ein «existenzsicherndes Gehalt» erreichen könnte, wie die «Daily Mail» berichtet.Das alles erfuhr Wirt Lee Skeet erst, als die Gäste gezahlt und gegangen waren – ohne Trinkgeld zu geben. Da platzte ihm der Kragen. Auf Twitter postet Skeet ein Screenshot des E-Mails, das er an die Anwaltskanzlei verfasste.Darin bedankt er sich zunächst, dass die Kanzlei sein Restaurant gewählt hatte. Ausserdem sei es die teuerste Rechnung, die jemals ein Tisch bezahlt habe in seinem Lokal. Allerdings sei das Verhalten, das die Gruppe gegenüber Lily an den Tag gelegt habe, unangemessen gewesen. «Sie hat mir erzählt, dass sie als 22-jähriges Mädchen von Mitgliedern Ihrer Gruppe herabgewürdigt, missachtet und unerwünscht berührt wurde.»Er habe die letzte Stunde damit verbracht, mit ihr ein Gespräch zu führen, das ihm das Herz gebrochen habe. Lily selbst sagt zur «Daily Mail»: «Ich habe diese erniedrigende Art ertragen, während ich ihnen sieben Gänge serviert habe, aber es war demütigend.»Lee Skeet schrieb der Firma weiter, dass er ihnen die 1000 Pfund (rund 1200 Franken) zurückerstatten werde, weil er sie nie mehr als Gäste empfangen werde – davon allerdings 100 Pfund abziehen werde als Trinkgeld für Lily. Später setzte er in einem weiteren Tweet nach: «Ich war zu voreilig. Ich werde die gesamten 1000 Pfund an Lily weitergeben.»Seine Angestellte Lily sei vorbildlich und er schätze ihre Arbeit über alles. «Es geht darum, auch reichen Leute die Grenzen aufzuzeigen, wenn sie andere mies behandeln.» (neo)*Name bekannt', '', 'Bei einem Streit unter Jugendlichen ist in Bielefeld ein junger Mann durch Messerstiche getötet worden. Wie Polizei und Staatsanwaltschaft mitteilten, gab es zudem mindestens einen Schwerverletzten. Demnach meldeten Anrufer am Freitagabend eine Auseinandersetzung auf einem Sportplatz im Stadtteil Schildesche, bei der auch ein Messer zum Einsatz gekommen sei. Beamte vor Ort trafen schliesslich auf einen durch Messerstiche lebensgefährlich verletzten und einen schwerverletzten Jugendlichen.Der lebensgefährlich verletzte junge Mann starb den Angaben zufolge trotz Wiederbelebungsmassnahmen noch vor Ort. Der zunächst vom Tatort geflohene Verdächtige stellte sich während der daraufhin eingeleiteten intensiven Fahndung auf einer Polizeiwache. Die Ermittlungen von Staatsanwaltschaft und Mordkommission dauerten zunächst an.(AFP)', '', "Seit dem Ausbruch des Krieges in der Ukraine ist Präsident Wolodimir Selenski (44) praktisch nur noch in Tarnkleidung unterwegs. Sein berühmter khakigrüner Faserpelz-Pulli wurde jetzt bei einer Auktion in London versteigert. Die Erlössumme: stolze 90'000 Pfund (110'000 Franken), schreibt das britische Portal «Mirror».Das Auktionshaus Christie's ist Teil eines internationalen Programms, das eine Million Pfund für die Ukraine sammeln will.Der britische Premier Boris Johnson (57) versuchte bei der Versteigerung des Pullis, das Bieten zu fördern. Es sei ein «Schnäppchen» sagte er über das Kleidungsstück, dessen Startpreis bei umgerechnet 61'000 Franken lag. «Unterstützen Sie die Ukraine heute Abend, meine Freunde, damit die grosse alte europäische Hauptstadt Kiew nie wieder bedroht werden kann und die Ukraine wieder ganz und frei sein kann.»Unter den zu versteigernden Gegenständen befand sich auch ein Hahnenkrug, den Johnson bei seinem Besuch in der ukrainischen Hauptstadt erhalten hatte. Ebenfalls konnte eine Führung durch Kiew mit dem Bürgermeister Vitali Klitschko (50) ersteigert werden. (man)", '', '', 'Seit der russischen Invasion in der Ukraine sind es vor allem die Buchstaben «Z» und «V», die als Erkennungsmerkmal derjenigen dienen, die Kremlchef Wladimir Putin unterstützen und den Krieg gutheissen.Nun hat die Propaganda-Maschinerie ein neues Symbol entdeckt, das den ukrainischen Widerstand gegen die Regierung und die «Nazis» in Kiew verkörpern soll – ein Grosi mit einer Sowjetflagge.Vor einem Monat tauchte im Netz ein Video auf, dass die alte Frau zeigt, wie sie mit einer Sowjetflagge ukrainische Soldaten begrüsst, weil sie diese für russische Soldaten hält. Berichten zufolge sei das Video im Dorf Dmytriwka in der Region Charkiw von ukrainischen Soldaten aufgenommen worden.Als die Frau mit der Fahne auftaucht, fragt ein Soldat, ob sie auf sie gewartet habe. «Natürlich, wir haben für euch gebetet und für Putin und für alle Menschen», antwortet die Grossmutter, die die Männer offenbar für russische Truppen hält.«Ich werde mich jetzt bedanken und erkenntlich zeigen, dafür dass Sie gewartet haben», sagt der Ukrainer sarkastisch. Dann überreicht er der Frau eine Tüte mit Lebensmitteln. «Ruhm der Ukraine!», sagt der Soldat der sichtlich verdutzten Frau, nimmt ihr die Sowjetflagge aus der Hand, wirft diese zu Boden und steht mit den Füssen drauf. Die Frau ist von der Aktion der Männer alles andere als erfreut. Sie packt die Lebensmittel wieder zurück in die Tüte. «Ich will das nicht», sagt sie.Dann wendet sie sich an die beiden Soldaten: «Das ist die Flagge, für die meine Eltern gekämpft und gestorben sind! Und ihr tretet darauf rum!»Der Soldat antwortet: «Ich trete darauf, weil sie in meine Heimat gekommen sind. Ich spreche jetzt Russisch mit Ihnen. Selbst wenn ich ein ‹Banderite› wär, was spielt es für eine Rolle? Ich kämpfe für mein Land, ich ging nicht zu ihnen.» «Banderiten» ist ein abwertend verwendeter Begriff für Anhänger des ukrainischen Nationalisten Stepan Bandera. Er hatte mit den Nazis gegen die sowjetische Armee gekämpft und war an der Ermordung von Juden beteiligt.In einem anderen Video, das die Fortsetzung des Gesprächs zeigt, beschwert sich das Grosi darüber, dass es seit zwei Monaten keine Rente erhalten habe. «Und wer ist schuld daran?», fragt sie der Soldat. «Selenski ist schuld. Weil er sich mit Putin nicht einigen konnte», ruft die Frau. «Wie soll das denn gehen, sollen wir uns etwa ergeben?», fragt der Mann hinter der Kamera. Doch die Frau bleibt bei ihrer Meinung und die Soldaten machen sich auf den Weg. Die Sowjetflagge der Grossmutter nehmen sie mit.Das Verhalten der ukrainischen Soldaten wurde im Netz scharf kritisiert. «Wie kann man nur eine kleine, wehrlose, alte Frau so behandeln. Sie sollten sich schämen», schreibt eine Userin. «Sie können auf eine Fahne treten, aber wenn sie die Tüte zurückgibt, wird sie immer stärker sein!», schreibt ein Mann.Seither wird das Video in den russischen Staatsmedien fleissig verbreitet. Während die Soldaten der Schikane beschuldigt werden, wird die Grossmutter zu einer Heldin und zum Symbol der prorussischen Ukraine, die sich den «Nationalisten» mutig in den Weg stelle. Eine Grossmutter, die die «Siegesfahne nicht gegen Lebensmittel eintauscht», lautete eine der Schlagzeilen.Es blieb nicht nur bei den Medienberichten. Zahlreiche Graffitis, Plakate und Denkmäler wurden von der ukrainischen Rentnerin angefertigt. Sogar in Mariupol wurde die Statue bereits feierlich platziert. Zwei hochrangige Beamte aus Russland waren extra angereist. «Oma Anna wurde zu einem lebenden Symbol für die Kontinuität der Generationen, für die Kontinuität des Kampfes gegen den Nazismus und den Faschismus. Sie ist eine Grossmutter für den gesamten Donbass und für ganz Russland geworden», sagte Sergej Kirijenko (59), Leiter des politischen Blocks in Putins Verwaltung.Eine weitere Figur soll am 9. Mai – dem Tag des Sieges über Nazi-Deutschland – in der russischen Stadt Woronesch aufgestellt werden.Der Schnitzer Alexander Iwtschenko (42) sagt im Interview mit «Meduza»: «Die Grossmutter symbolisiert für mich den kategorischen Imperativ nach Kant. In ihren Händen hält sie die Fahne. Sie bedeutet für sie ‹Das, wofür meine Eltern gekämpft haben›. Das ist alles, woran sie glaubt. Das, was in keiner Weise spürbar ist, aber den Sinn ihres Lebens ausmacht. Auf der anderen Seite befindet sich die Tüte mit diesem Konsumdenken – dem Schmalzfleisch».Für die Aktion der Soldaten habe er kein Verständnis. «Was geht im Kopf der Leute ab, mit denen wir eine gemeinsame Geschichte haben?» Auch sie seien schliesslich ein Teil der Sowjetunion gewesen, das sei auch ihre Vergangenheit. «Auch sie haben Grossväter, die unter dieser Flagge gekämpft haben.»Die sowjetische Vergangenheit wird nicht erst seit der Grossmutter mit der Flagge wieder omnipräsent im russischen Alltag. Die russische Regierung greift immer mehr auf die sowjetischen Symbole zurück, die bei vielen Menschen nostalgische Gefühle auslösen.Bei der Parade zum Tag des Sieges am 9. Mai sollen Militärfahrzeuge mit roten Fahnen, statt solcher mit militärischen Formationen, über den roten Platz rollen.Gegenüber «Meduza» erzählt eine anonyme Quelle aus dem Umfeld der präsidialen Verwaltung, dass das kein Zufall sei. Im Gegenteil – es sei eine «logische Fortsetzung der Rhetorik der Behörden über den Kampf gegen ‹Nazis› in der Ukraine.» Der Begriff «Nationalsozialismus» ziehe «automatisch die ganze Assoziationskette nach sich». Einschliesslich der Symbole. Im Sinne von: «Lasst uns die Heldentat unserer Grossväter wiederholen». Denn die Sowjet-Symbolik sei «das einzige verbindende Konstrukt für Russen im Alter von 45-50 Jahren, die den Kern der Unterstützung sowohl für die Regierung als auch für den Krieg bilden».Während die ukrainische Grossmutter in Russland eine immer grössere Berühmtheit wird, taucht sie nun auch in den ukrainischen Medien auf. Das staatliche Zentrum für strategische Kommunikation und Informationssicherheit hat ein Video publiziert, das eine Frau mutmasslich in einem Spital zeigt. Es soll sich dabei um dieselbe Rentnerin namens Anna Iwanowa handeln.Sie sei nun gar nicht mehr so glücklich über die Anwesenheit der russischen Soldaten in der Ukraine, weil ihr Haus von einer russischen Granate getroffen worden sei. Sie habe nach Charkiw evakuiert werden müssen. «Es ist sicherlich eine miese Sache, dass Russland auf diese Weise gegen uns in den Krieg gezogen ist. Sehr lausig. Ich hätte nicht gedacht, dass es uns so erschüttern würde.»Auf die Bemerkung des Filmenden, dass sie jetzt eine «Berühmtheit» sei, antwortete die Frau, dass «es besser wäre, wenn es keine Berühmtheit und keinen Krieg gäbe». «Ich wollte den Russen nur gratulieren, dass sie gekommen sind, und ihnen sagen, dass sie hier nicht mehr zertrümmern, sondern die Probleme friedlich lösen sollen», fügte sie hinzu. (man)', 'Manchmal sagt die Zeit nach der Wahl mehr über ein Land aus als der Wahlkampf, der ihr vorausging. In Frankreich, wo 58,5 Prozent der Wähler den bisherigen Präsidenten Emmanuel Macron (44) vor zwei Wochen deutlich wiedergewählt haben, ist dies der Fall.Theoretisch müsste die Wiederwahl eines amtierenden Staatschefs für eine zweite Amtszeit von der Mehrheit der Analysten als klarer Sieg gefeiert werden. Und Macron schaffte diese Wiederwahl trotz eines hohen Masses an sozialer Wut – und trotz eines Aufschwungs der Extreme. Doch seine Wiederwahl wird nicht als Sieg gefeiert.Stattdessen wird Macron als Präsident dargestellt, der mit dem Rücken zur Wand steht. Als ob er einen «dritten Wahlgang» erdulden müsste – vor dem Volk. Das ist das Frankreich im Jahr 2022: Es ist davon überzeugt, dass die nahe Zukunft eher eine neue Krise als neue Lösungen bringen wird. Dabei wären neue Lösungen gefragt, um auf den historischen Wählerschwund bei der traditionellen Rechten und der sozialdemokratischen Linken zu reagieren.Die unterlegene Stichwahl-Kandidatin Marine Le Pen (53, Rassemblement National) und der in der ersten Runde ausgeschiedene Jean-Luc Mélenchon (70), Führer der radikalen Linken, sagten noch am Wahlabend, ein soziales und politisches Chaos sei programmiert. Diese Prognose kann zum Glück relativiert werden.Denn es gibt keinen Beweis dafür, dass sie sich bewahrheiten wird. Der erste optimistische Hinweis: Macron hat während seiner ersten Amtszeit bewiesen, dass er immer einen Weg findet und Hürden überwinden kann – auch wenn seine Entscheidungen manchmal unpopulär waren und in der Bevölkerung auf Widerstand stiessen.Zweites Indiz: Seine Wiederwahl, die auf die Unterstützung vieler Wähler zurückzuführen ist, die in erster Linie die extreme Rechte verhindern wollten, ist ein klarer Beweis für die Ablehnung des nationalistischen, souveränistischen und antieuropäischen Rückzugs, den seine Gegnerin Le Pen propagiert hatte.Der dritte Faktor, den man im Hinterkopf behalten sollte, wenn man das Frankreich von heute verstehen will: Das Land erlebt eine tiefgreifende politische Neuformierung, mit unbekanntem Ausgang. Besonders die gebildete französische Jugend, die sehr empfänglich für Umweltthemen ist, kann als Stütze für die neue Amtszeit Macrons dienen. Die Kluft zwischen Stadt (eher für Macron) und Land (eher pro Le Pen), die am 24. April an den Wahlurnen sehr deutlich wurde, ist überbrückbar. Die Menschen, die weit entfernt von Arbeitsplätzen, medizinischen Zentren und öffentlichen Dienstleistungen leben, haben durch ihre Protestwahl erneut gefordert, dass man sie einbezieht. Diese Bevölkerung ist nicht endgültig in den Extremismus abgedriftet – obwohl man dies befürchten musste.Die französischen Parlamentswahlen im Juni werden leider nur teilweise Antworten auf diese Fragen geben. Das Mehrheitswahlrecht mit zwei Wahlgängen führt dazu, dass die Extreme sowohl links wie rechts in der künftigen Nationalversammlung (577 Abgeordnete) wohl nicht so stark repräsentiert werden – dies trotz starker Ergebnisse im ersten Wahlgang der Präsidentschaftswahl.Auch wenn sie in Umfragen das Gegenteil behaupten: Eine Mehrheit der Franzosen will, dass ihr wiedergewählter Präsident genügend Rückhalt im Parlament hat, um wirksam zu regieren. Es zeichnen sich drei Antworten ab, wie man in den nächsten Wochen aus dieser scheinbaren Sackgasse herauskommen kann.Die erste liegt in den Händen von Emmanuel Macron. Es liegt an ihm, aufbauend auf den Themen Europa und ökologischer Wandel, eine Regierung vorzuschlagen, die alle vereint. Diese könnte der derzeitigen sozialdemokratisch-grün-liberalen Koalition in Deutschland sehr ähnlich sein.Die zweite Antwort besteht darin, die Sorgen eines Teils der Bevölkerung zur Kenntnis zu nehmen, der durch die immer grösser werdenden Lücken im Wohlfahrtsstaat betrogen und durch Kampfbegriffe wie «grand remplacement» verängstigt wurde. Mit dem «grossen Austausch» wird die angebliche «Überflutung» Frankreichs durch mehrheitlich muslimische Einwanderer bezeichnet.Die dritte Antwort liegt vor allem in den Händen des Leaders einer linken Koalition, Jean-Luc Mélenchon: Seine republikanische Haltung muss über seine revolutionären Ausbrüche siegen. Wenn er als glaubwürdige Figur erscheinen will, die in Zukunft Frankreich regieren oder sich an einer Koalitionsregierung beteiligen kann, muss er die Fragen zu seiner früheren Unterstützung für Wladimir Putin und seinem Antiamerikanismus klarer beantworten.Die Wiederwahl von Emmanuel Macron ist darum eher eine Baustelle als ein vollendetes Werk: Er muss seine präsidiale Legitimität wieder aufbauen, um zu verhindern, dass Frankreich in den nächsten fünf Jahren seine Zeit damit verbringt, erneut gegen sich selbst zu kämpfen.Seit 1. Mai ist Richard Werly (56) Korrespondent von Blick Romandie, er berichtet aus Paris und Brüssel über das aktuelle Geschehen in Frankreich und Europa.', 'Sie sollten die Ganzkörperbedeckung tragen, «da dies traditionell und respektvoll ist», erklärte Achundsada in einem Erlass am Samstag. Eine Burka bedeckt auch die Augen der Trägerin mit einer Art Gitter aus Stoff. Es ist die bislang strikteste Einschränkung für das Leben afghanischer Frauen seit der erneuten Machtübernahme der Taliban im vergangenen August.Die Taliban hatten damals eine moderate Regierung versprochen. In den vergangenen Monaten wurden jedoch zahlreiche Freiheiten von Frauen beschnitten. Die weiterführenden Schulen für Mädchen wurden zunächst geöffnet und nach wenigen Stunden wieder geschlossen. Zehntausende Frauen, die für die Regierung arbeiteten, verloren ihre Arbeitsplätze. Frauen dürfen das Land zudem nur noch in Begleitung eines männlichen Verwandten verlassen.(AFP)', '', 'Das Land könnte damit noch im Verlauf des Mai für einen Test bereit sein. US-Informationen dazu würden in Übereinklang stehen mit jüngsten «öffentlichen Erklärungen» Nordkoreas.«Wir haben diese Informationen mit unseren Verbündeten und Partnern geteilt und werden uns weiter eng mit ihnen koordinieren», sagte Ministeriumssprecherin Jalina Porter. Aussenminister Antony Blinken hatte zuvor gesagt, die USA seien im Streit um das nordkoreanischen Atomwaffenprogramm weiter bereit zu «Diplomatie» und «Dialog» mit Pjöngjang.Nordkorea hat seit 2017 keine Atomwaffen mehr getestet. In den vergangenen Monaten liess Machthaber Kim Jong Un aber eine ganze Reihe von Raketentests ausführen. Auf Satellitenbildern waren zuletzt ausserdem Anzeichen für neue Aktivitäten auf dem Atomtestgelände Punggye-ri zu sehen. Kim warnte zudem wiederholt vor einer «präventiven» Nutzung der Nuklearstreitkräfte seines Landes.US-Präsident Joe Biden reist in zwei Wochen nach Südkorea und Japan. Die Befürchtungen rund um das nordkoreanischen Atomwaffen- und Raketenprogramm dürften wichtiges Thema der Gespräche werden.(SDA)', 'Der Richter liess Trump und seinen Anwälten aber die Möglichkeit offen, diese in geänderter Form erneut einzureichen. Die Kläger würden nicht aus einer starken Position heraus argumentieren, hiess es in der Urteilsbegründung. Twitter sei ein privates Unternehmen und der erste Verfassungszusatz, der die Meinungsfreiheit schützt, gelte für staatliche Eingriffe - nicht aber für angebliche Eingriffe privater Unternehmen, hiess es weiter.Twitter wie auch Facebook und Youtube hatten Trumps Konten im Januar 2021 kurz vor dem Ende seiner Amtszeit gesperrt. Auslöser waren die Erstürmung des US-Kapitols am 6. Januar 2021 durch Anhänger Trumps - und dass er Sympathie für die Angreifer bekundete. Ausserdem behauptete er - auch aktuell noch - ohne jegliche Belege, dass ihm der Sieg bei der Präsidentenwahl im November durch Betrug gestohlen worden sei.Damit heizte er die Stimmung im Land auf. Twitter, wo ihm mehr als 80 Millionen Nutzer folgten, war für ihn bis dahin die wichtigste Kommunikationsplattform. Der Ex-Präsident wehrt sich bereits seit längerem gegen die Sperrung seines Accounts.Eine der grossen Fragen ist, ob Trump nach der möglichen Twitter-Übernahme von Tech-Milliardär Elon Musk zu dem Netzwerk zurückkehren könnte. Trump hatte zuletzt erklärt, er wolle nicht zu Twitter zurück, auch wenn er es dürfte. Die Präsenz auf der Plattform könnte aber für eine mögliche Kandidatur bei der Präsidentenwahl 2024 wichtig sein. (SDA)', '«Ich bitte alle unsere Bürger - und gerade in diesen Tagen -, den Luftalarm nicht zu ignorieren», sagte der Staatschef am Freitag in seiner abendlichen Videoansprache. «Bitte, das ist Ihr Leben, das Leben Ihrer Kinder.» In frontnahen Städten wie Odessa soll zwei Tage eine Ausgangssperre gelten.Russland feiert am Montag, dem 9. Mai, den sowjetischen Sieg über Hitler-Deutschland im Zweiten Weltkrieg. Bei der traditionellen grossen Militärparade in Moskau wird Präsident Wladimir Putin sprechen. Erwartet wird, dass er dabei die weitere Richtung für den zweieinhalb Monate alten Angriffskrieg gegen die Ukraine vorgibt.Genau für diesen symbolträchtigen Tag lud Selenskyj Bundeskanzler Olaf Scholz (SPD) nach Kiew ein. Scholz könne einen «sehr starken politischen Schritt» unternehmen und am 9. Mai in die ukrainische Hauptstadt kommen, sagte der Präsident bei einer Veranstaltung der Londoner Denkfabrik Chatham House. In Mariupol wollten russische Truppen am Samstag letztmals eine Feuerpause einlegen, um Zivilisten den Abzug aus dem umkämpften Stahlwerk Azovstal zu ermöglichen.Die Ukrainerinnen und Ukrainer sollten am Wochenende strikt den Anordnungen der Behörden folgen und sich an örtliche Ausgangssperren halten, mahnte Selenskyj. Wegen der Minengefahr sei das Betreten von Wäldern verboten, die vom russischen Militär besetzt waren. Das ukrainische Innenministerium kündigte an, mit 5000 Mann zu patrouillieren, um mögliche Provokationen zu unterbinden.Im südukrainischen Gebiet Odessa müssen die Menschen von Sonntagabend um 22.00 Uhr Ortszeit (21.00 Uhr MESZ) bis Dienstagmorgen um 5.00 Uhr Ortszeit (4.00 Uhr MESZ) zuhause bleiben. In der Hauptstadt Kiew werde es keine Ausgangssperre geben, sagte Bürgermeister Vitali Klitschko. Aber auch er riet den Menschen, zuhause zu bleiben. «In den kommenden Tagen besteht eine hohe Wahrscheinlichkeit von Raketenbeschuss in allen Regionen der Ukraine», sagte er.Zur Einladung Selenskyjs an Scholz für den 9. Mai verwies ein Sprecher der Bundesregierung auf bereits bekannte Termine. Dazu zählt der Antrittsbesuch des französischen Präsidenten Emmanuel Macron am Montag. «Am Vortag werden der Bundeskanzler, seine G7-Kollegen und der ukrainische Staatspräsident in einer Video-Schalte am historischen Jahrestag des Weltkriegsendes über die Lage in der Ukraine beraten», sagte der Sprecher.Zum Krieg in der Ukraine plant Scholz eine Fernsehansprache, die am Sonntagabend im Fernsehen übertragen werden soll. Ebenfalls am Sonntag reist Bundestagspräsidentin Bärbel Bas auf Einladung des ukrainischen Parlamentspräsidenten Ruslan Stefantschuk nach Kiew - und könnte dort möglicherweise auch Präsident Selenskyj treffen.Wochenlang gab es zwischen Kiew und Berlin Verstimmungen, weil ein Besuch von Bundespräsident Frank-Walter Steinmeier nicht erwünscht war. Scholz hatte die Ausladung als Hindernis für eine eigene Reise bezeichnet. Am Donnerstag räumten Steinmeier und Selenskyj die Irritationen in einem Telefonat aus. Scholz kündigte daraufhin an, dass Aussenministerin Annalena Baerbock nach Kiew reisen werde.US-Präsident Joe Biden gab weitere Militärhilfen für die Ukraine frei. Mit einem zusätzlichen Paket solle das Land Artilleriemunition, Radargeräte und andere Ausrüstung erhalten, kündigte Biden an. Ein 150 Millionen US-Dollar (rund 142 Millionen Euro) schweres Paket sei genehmigt worden, hiess es aus dem US-Aussenministerium.Einschliesslich dieser Hilfen haben die USA der ehemaligen Sowjetrepublik seit Kriegsbeginn Waffen und Munition im Wert von mehr als 3,8 Milliarden US-Dollar (rund 3,6 Milliarden Euro) zugesagt oder bereits geliefert. Biden hat den US-Kongress ausserdem um weitere 33 Milliarden US-Dollar (31,3 Milliarden Euro) für Militärhilfe und humanitäre Unterstützung gebeten. Selenskyj hat als Ziel ausgegeben, die russischen Truppen aus den seit dem 24. Februar eroberten ukrainischen Gebieten zu vertreiben.Nato-Generalsekretär Jens Stoltenberg warnte Russland vor dem Einsatz von Atomwaffen im Ukraine-Krieg. «Unsere Botschaft ist eindeutig: Nach einem Einsatz von Nuklearwaffen würde es auf allen Seiten nur Verlierer geben», sagte Stoltenberg der «Welt am Sonntag». «Einen Atomkrieg kann man nicht gewinnen, und er sollte nie geführt werden, das gilt auch für Russland.»Die Allianz hat laut Stoltenberg aber keine Hinweise darauf, dass speziell die russischen Nuklearwaffen seit Beginn des Krieges am 24. Februar in einer höheren Bereitschaftsstufe seien. Moskau hat allgemein seine Abschreckungswaffen in Alarmbereitschaft versetzt, was als Drohung auch mit dem atomaren Arsenal verstanden wird.Der Chef der Münchner Sicherheitskonferenz, Christoph Heusgen, schloss unterdessen eine Zusammenarbeit mit Kremlchef Putin nach Kriegende aus. «Russlands Präsident hat sich von der zivilisierten Welt verabschiedet», sagte Heusgen den Zeitungen der Funke-Mediengruppe (Samstag). Putin gehöre für die von Russland begangenen Kriegsverbrechen vor ein internationales Gericht.In Mariupol liegt der letzte Verteidigungsposten der Ukrainer in Azovstal ständig unter russischem Feuer. Ziel der russischen Truppen ist angeblich, das mit Bunkern und Tunneln stark befestigte Fabrikgelände bis zum 9. Mai zu erobern. Bei den bisherigen Evakuierungen durften nur Zivilisten, meist Frauen, Kinder oder ältere Menschen, das Werk in Richtung ukrainisch kontrolliertes Gebiet verlassen. Am Freitag waren es nach Kiewer Angaben 50 Personen. Am Samstag soll es eine weitere Fluchtmöglichkeit geben.Soldaten und Verwundete sitzen indes unter der Erde fest. Die Ukraine versuche, auch sie herauszuholen, sagte Selenskyj. «Wir arbeiten auch an diplomatischen Optionen, um unser Militär zu retten, das immer noch auf Azovstal verbleibt.» Internationale Vermittler seien beteiligt. Er drohte, es werde keine Gespräche mehr mit Russland geben, wenn die Zivilisten und Soldaten in Azovstal getötet würden.(SDA)', '', 'Die US-Gesundheitsbehörde CDC erklärte am Freitag, 90 Prozent der jungen Patienten hätten im Spital behandelt werden müssen, in 14 Prozent der Fälle sei eine Lebertransplantation nötig gewesen. Die meisten Kinder hätten sich wieder vollständig erholt. Registriert wurden die Fälle demnach in 25 Bundesstaaten und Territorien der USA.«Ermittler hier und im Ausland und weltweit arbeiten hart daran, die Ursache herauszufinden», sagte CDC-Vertreter Jay Butler. In mehr als der Hälfte der Fälle sei bei den Kindern das Adenovirus 41 nachgewiesen worden.«Wegen der Verbindung zum Adenovirus würde ich sagen, dass es an der Spitze der Liste der Viren von Interesse steht», sagte Butler. «Aber wir wissen nicht, ob es das Adenovirus selbst ist, das die Fälle verursacht, oder ob es eine Immunreaktion auf diesen bestimmten Virusstamm ist.»Hepatitis ist eine Entzündung der Leber, die bei gesunden Kindern nur selten auftritt. Zuletzt nahm die Zahl mysteriöser Hepatitis-Erkrankungen bei Kindern weltweit zu. Die Weltgesundheitsorganisation (WHO) erklärte am Dienstag, ihr seien bis zum 1. Mai insgesamt mindestens 228 solcher Fälle in 20 Ländern gemeldet worden.Die EU-Gesundheitsbehörde ECDC prüft als «Arbeitshypothese» ebenfalls einen möglichen Zusammenhang mit Adenoviren - weit verbreiteten Viren, die normalerweise nur leichte Erkrankungen auslösen. Es gibt mehr als 50 Typen dieser Viren, die durch Tröpfcheninfektion übertragen werden. Die meisten dieser Erreger verursachen Erkältungen, manche lösen aber andere Beschwerden aus. Das Adenovirus 41 ist als Erreger von Magen-Darm-Entzündungen bei Kindern bekannt.Die US-Behörden gehen aber auch anderen möglichen Ursachen nach. Untersucht wird unter anderem, ob Haustiere in den Haushalten der betroffenen Kinder lebten, oder ob andere Viren wie das Coronavirus für die Erkrankungen verantwortlich sein könnten. Experten sehen keinen Zusammenhang der jüngsten Fälle mit Corona-Impfungen, da viele betroffene Kinder nicht geimpft waren.(SDA)', 'Für den Monat April lag der bisherige Höchstwert bei 580 Quadratkilometern. Er war im vergangenen Jahr erreicht worden.«Diese Zahl ist extrem hoch für diese Zeit des Jahres», erklärte die wissenschaftliche Leiterin des brasilianischen Büros des WWF, Mariana Napolitano. «Das ist ein Alarmsignal für den immensen Druck, dem der Wald ausgesetzt ist.» Bereits im Januar und im Februar hatten die Behörden neue monatliche Höchstwerte verzeichnet.Der Amazonas-Regenwald ist für den Klimaschutz von zentraler Bedeutung - er gilt als «grüne Lunge» der Erde. Unter dem ultrarechten brasilianischen Präsidenten Jair Bolsonaro hat die Vernichtung des Regenwaldes jedoch dramatisch zugenommen.Umwelt- und Klimaschützer machen dafür direkt die Politik Bolsonaros verantwortlich, dem sie eine Begünstigung illegaler Rodungen vorwerfen. Bolsonaro hatte schon im Wahlkampf angekündigt, das Amazonas-Gebiet stärker wirtschaftlich zu erschliessen, und öffnete immer wieder Schutzgebiete für Landwirtschaft und Bergbau.«Die Regierung Bolsonaro leistet der Abholzung und der Umweltkriminalität Vorschub, und was wir ernten, sind diese schrecklichen, beängstigenden, empörenden Zahlen», sagte der Leiter des Aktivistennetzwerks Climate Obeservatory, Marcio Astrini, der Nachrichtenagentur AFP.(SDA)', "Ermittlungen hätten «erhebliche wirtschaftliche und geschäftliche Verbindungen zwischen dem offiziellen Eigentümer der 'Scheherazade' und bedeutenden Persönlichkeiten der russischen Regierung» ergeben, erklärte das italienische Wirtschaftsministerium am Freitag. Zuvor war das seit Monaten in einem Trockendock liegende Schiff zu Wasser gelassen worden und schien ein Auslaufen vorzubereiten, wie ein AFP-Fotograf berichtete.Das Ministerium gab den Namen des Eigentümers nicht bekannt. Medienberichten zufolge gehört die «Scheherazade», die unter der Flagge der Cayman-Inseln fährt, einem auf den Marshall-Inseln registrierten Unternehmen. Mitglieder der Anti-Korruptionsstiftung des inhaftierten Kreml-Kritikers Alexej Nawalny hatten die Jacht dem russischen Präsidenten Wladimir Putin zugeschrieben.Das im Jahr 2020 von der deutschen Firma Lürssen gebaute Schiff verfügt laut der spezialisierten Website SuperYachtFan über zwei Helikopterlandeplätze, einen Swimmingpool und ein Kino und ist umgerechnet rund 640 Millionen Euro wert.Seit dem Einmarsch Moskaus in die Ukraine am 24. Februar sind in Europa bereits zahlreiche Jachten russischer Oligarchen beschlagnahmt worden.(SDA)", 'Wladimir Putin (69) soll eine 700-Millionen-Dollar-Yacht besitzen. Es ist die Yacht «Scheherazade», eine der grössten und teuersten der Welt. Jetzt wurde sie in Italien beschlagnahmt.Die italienischen Finanzbehörden gaben am Freitag bekannt, dass sie die Megayacht eingefroren haben. Bizarr: Italien hat in seinem Erlass zur Beschlagnahmung des Schiffs nicht ausdrücklich gesagt, wer der Eigentümer ist.Die italienischen Ermittler hatten das Schiff zuvor untersucht und am Verlassen des toskanischen Hafens Marina di Carrara gehindert.Wieso ist das mutmassliche Putin-Schiff überhaupt in Italien? Die «Scheherazade» war vor dem von Russland ausgelösten Krieg in der Ukraine in Reparatur gegeben worden.Erst diese Woche waren die Reparaturen erledigt und es wurde wieder zu Wasser gelassen. Befürchtungen kamen auf, das Schiff könnte auslaufen und die Sanktionen umgehen. Das ist jetzt nicht mehr möglich.Die Protz-Yacht, deren Wert von der «Washington Post» mit 700 Millionen Dollar angegeben wird, verfügt über zwei Hubschrauberdecks, ein Fitnessstudio, eine Tanzfläche und einen Swimmingpool.Die Behörden müssten sich sicher sein, wem es gehört, um es festzusetzen. Offiziell heisst es in ihrer Erklärung: Der wirtschaftliche Eigentümer des Schiffes Scheherazade gehöre «zu prominenten Elementen der russischen Regierung und zu anderen Personen.»Angeblich wisse nicht einmal der Kapitän, wer der Besitzer sei. Guy Bennett-Pearce steuert das Schiff. Er sagt zur «New York Times» über dessen Besitzer: «Ich habe ihn nie gesehen. Ich habe ihn nie getroffen».Dass die Yacht aber einem Russen gehört, schliesst Bennett-Pearce nicht aus, der eine strikte Geheimhaltungsvereinbarung unterschrieben hat.Die Arbeiter in der Werft waren sich sicher, dass das Luxus-Schiff dem russischen Präsidenten Wladimir Putin gehört, wie «Daily Mail» berichtet. Klar ist: Die italienischen Behörden hätten das Schiff nicht ohne Grund festsetzen können. (euc)', "Als die US-amerikanische Kunstsammlerin Laura Young 2018 in einem Secondhand-Laden in Austin im US-Bundesstaat Texas eine unscheinbare Marmorbüste für 34,99 US-Dollar, umgerechnet 34,42 Schweizer Franken, kaufte, wusste sie nicht, dass sie zufällig über eine jahrhundertealte Skulptur gestolpert war, die einst zur Sammlung von König Ludwig I. von Bayern (1786–1868) gehörte.Nachdem die Büste von einem Mitarbeiter des Auktionshauses Sotheby's identifiziert wurde, ging ihre Geschichte im Netz viral. Wie «The Art Newspaper» schreibt, soll die Büste den römischen Feldherrn Drusus Germanicus (38 v. Chr.–9 v. Chr.) darstellen.Nachforschungen ergaben, dass das Werk auf das erste Jahrhundert nach Christus datiert wird und sich zuletzt in einer Museumssammlung in einer bayerischen Stadt in Deutschland befand.Wie kam das antike Artefakt nach Texas? Das können sich auch die Experten von Sotheby's und dem Kunstmuseum von San Antonio nur stückchenweise erklären. Die Büste, die einst im Hof des Pompejanums, der massstabsgetreuen Nachbildung einer von Ludwig I. in Aschaffenburg erbauten Villa aus Pompeji, aufgestellt war, verschwand nach dem Zweiten Weltkrieg.Sehr wahrscheinlich brachte ein US-Soldat die Büste mit nach Texas. Wie genau aber die Skulptur ihren Weg über den Atlantik fand, ist unklar.Klar ist nur: Die Kunstsammlerin entdeckte die Büste in dem Secondhand-Laden auf einem ihrer Streifzüge. «Die Büste lag auf dem Boden, unter einem Tisch. Sie sah ziemlich schmutzig und alt aus», sagt Laura Young zu «The Art Newspaper». Und da sie dachte, dass sie jemand für eine Gartenstatue kaufen könnte, nahm sie die Büste mit.INSTAGRAMDass die Büste eine solche Vergangenheit haben könnte, hatte die Kunstsammlerin nicht mal im Ansatz geglaubt. Aber sie ist froh über den Zufallsfund.Im Rahmen einer Vereinbarung mit der Bayerischen Verwaltung der staatlichen Schlösser, Gärten und Seen wird die römische Büste von nun an bis zum 21. Mai 2023 im San Antonio Museum of Art zu sehen sein. Danach wird sie endgültig nach Deutschland zurückkehren.Auch Emily Ballew Neff, Direktorin am Museum in San Antonio im Bundesstaat Texas ist begeistert über die Geschichte. Der Fund verknüpfe viele Elemente miteinander. «Den Zweiten Weltkrieg, die internationale Diplomatie, die Kunst des antiken Mittelmeers und das historische bayerische Königshaus», schreibt sie in einer Pressemitteilung. (chs)", 'Vor zehn Wochen marschierten die Truppen von Kreml-Chef Wladimir Putin (69) in die Ukraine ein. Doch seine Invasion scheint nicht nach Plan zu laufen. Jetzt droht dem russischen Militär ein Nachschub-Problem.Putin «könnten die Raketen und die Ausrüstung ausgehen, die er für einen Sieg in der Ukraine benötigt», sagt Tony Radakin (56), Chef der britischen Streitkräfte, zur britischen Zeitung «Daily Mail». Das liege insbesondere daran, dass das russische Militär den Krieg in der Ukraine falsch eingeschätzt habe.«Das Tempo der Ausgaben und die Härte des Kampfes befinden sich in einer völlig anderen Dimension als noch am 24. Februar», so der Experte. Deshalb herrsche im russischen Militär ein «immenser Druck». Die russischen Generäle haben laut Radakin begonnen, sich gegenseitig die Schuld zuzuschieben für die gescheiterte Invasion – aus Angst, gefeuert oder verhaftet zu werden. Acht Generäle sollen bereits geschasst worden sein.Laut der Zeitung nannte auch der britische Verteidigungsminister Ben Wallace (52) die russischen Spitzenoffiziere «Putins Sündenböcke für die gescheiterte Invasion». Sie würden sich nun gegenseitig für das «Desaster» in der Ukraine verantwortlich machen, da sie befürchteten, entlassen zu werden, falls sich Putin für einen Rückzug aus der Ukraine entscheiden sollte.General Waleri Gerassimow (66), Chef des russischen Generalstabs, soll im April an die Front geschickt worden sein, damit ihn Putin später zum Sündenbock machen kann. Das vermutet zumindest Wallace. Putin werde zwar von seinem Militär-Stab respektiert, er müsse aber auch sich selber eingestehen, dass er Fehler gemacht habe.Laut Admiral Radakin laufe dem russischen Militär die Zeit davon, um Putins Plan, zumindest den Donbass einzunehmen, umzusetzen.Der Militär-Experte sagte, dass die Russen vor einem «harten Kampf» stünden, und er bezweifele, dass die «überstürzte Art», mit der Putin den Sieg anstrebe, Erfolg haben werde. «Ich denke, was wir jetzt sehen, ist ein unglaublicher politischer und militärischer Druck für einen Sieg.»Unterdessen versuche das russische Militär, sich neu aufzustellen. Insbesondere die Zusammenarbeit zwischen den Streitkräften am Boden und in der Luft werde gerade überarbeitet. Denn nur so hätten Putins Truppen eine Chance, Land zu erobern. (chs)', 'Im Zentrum der kubanischen Hauptstadt Havanna ist es in einem Luxushotel zu einer verheerenden Explosion gekommen. Mindestens 25 Menschen starben. Nach Angaben des Präsidialamtes waren unter den Toten auch eine Schwangere und ein Kind. Zudem seien 64 Menschen verletzt worden, darunter 14 Minderjährige. Der Zustand von drei Kindern sei kritisch, hiess es von den Gesundheitsbehörden der sozialistischen Karibikinsel.Das Gebäude sei unterkellert, deshalb werde auch in diesen Bereichen nach Überlebenden und möglichen weiteren Opfern gesucht, teilten die Behörden am späten Freitagabend (Ortszeit) mit. Gegen 11 Uhr Ortszeit hatte eine starke Explosion das Hotel Saratoga in Havannas Altstadt grossteils zerstört.Laut Staatspräsident Miguel Díaz-Canel, der sich vor Ort ein Bild der Lage machte, handelte es sich um einen Unfall, bei dem ein Gastank explodiert sei. Einen Anschlag schloss er aus. «In keinem Fall war es eine Bombe oder ein Attentat (...) Es war schlichtweg ein sehr bedauerlicher Unfall», betonte er. Eine Untersuchung sei im Gange.Ein Zeuge habe berichtet, im Moment der Explosion sei das Hotel mit Flüssiggas beliefert worden, schrieb «Granma», die Zeitung der Kommunistischen Partei Kubas. Auf Bildern war zu sehen, wie ein Tankwagen aus den Trümmern geborgen wurde. Wegen der Coronavirus-Pandemie war das bekannte Fünf-Sterne-Hotel, wenige Schritte vom Kapitol entfernt, seit etwa zwei Jahren geschlossen. Am kommenden Dienstag sollte es wiedereröffnet werden.Die unteren drei Etagen des neoklassizistischen Gebäudes waren völlig verwüstet, wie auf Bildern zu sehen war. Die Wucht der Explosion riss die Fassade weg, von der Strasse waren die zerstörten Zimmer zu sehen.Das Saratoga sei in den 1930er Jahren in einem gegen 1880 fertiggestellten Gebäude untergebracht worden, das mit seiner Marmortreppe und den verzierten Säulen und Pilastern damals zu den luxuriösesten der Stadt zählte, hiess es von der Kulturerbebehörde Havannas. Legendär seien die Konzerte kubanischer Orchester auf der prächtigen Terrasse gewesen.Auf seiner Internetseite rühmte sich das 96 Zimmer zählende Hotel unter anderem für den «spektakulären Swimmingpool auf dem Dach mit Panoramablick auf die kubanische Hauptstadt». Stars wie Madonna oder Beyoncé sowie zahlreiche ausländische Staatsgäste seien in dem zuletzt 2005 renovierten Haus schon untergekommen, berichteten örtliche Medien.Nachbargebäude und mehrere Fahrzeuge wurden durch die Explosion ebenfalls beschädigt, darunter offenbar eine Kirche und das bedeutende Martí-Theater. Auch eine nahe gelegene Grundschule bekam nach Regierungsangaben Schäden ab und wurde evakuiert. Bewohner betroffener Häuser wurden demnach in Sicherheit gebracht. Die strukturelle Sicherheit des Hotels sowie umliegender Gebäude werde untersucht. Díaz-Canel lobte auf Twitter, viele junge Bewohner Havannas hätten sofort Blut für die Verletzten gespendet.Tourismusminister Juan Carlos García Granda sagte laut «Granma», er rechne nicht damit, dass es nun negative Auswirkungen auf die Branche geben werde. Die Explosion traf das Land jedoch gerade, als es versucht, sich von den Folgen der Corona-Pandemie zu erholen. Im Badeort Varadero fand gerade eine Reisemesse statt.Der Tourismus ist eine der wichtigsten Einnahmequelle des sozialistischen Inselstaates. Vor der Pandemie arbeiteten rund eine halbe Million der etwa elf Millionen Kubaner in der staatlichen Tourismusindustrie, die 2020 rund zehn Prozent des Bruttoinlandsproduktes ausmachte. Der Tourismus auf Kuba hatte schon 2019, unter anderem wegen verschärfter US-Sanktionen, einen Rückgang erlebt. (SDA)', 'Als sich die russischen Truppen Ende März aus Butscha, einem Vorort der ukrainischen Hauptstadt Kiew, zurückzogen, hinterliessen sie für alle Welt sichtbare Spuren ihrer tödlichen Besetzung. Leichen lagen auf den Strassen. Häuser wurden in Schutt und Asche gelegt. Ein Feld in der Nähe der Kirche der Stadt war zu einem Massengrab geworden.Schnell identifizierten ukrainische und internationale Staatsanwälte die Soldaten der 64. Schützenbrigade als Verantwortliche und fahndeten öffentlich nach zehn Soldaten. Die Nachrichtenagentur Reuters hat in Butscha nun Hinweise für den Aufenthalt weiterer russischer Truppen gefunden.Ein russischer Soldat, der sich während der Gräueltaten in Butscha aufhielt, hinterliess demnach einen eindeutigen Hinweis auf seine Identität: seinen Instagram-Namen, «Wolf_68», der an die Wohnzimmerwand eines ukrainischen Zivilisten gesprüht worden war. Das Haus soll nach Angaben eines Bewohners während dieser Zeit von russischen Soldaten besetzt gewesen sein.Wie Reuters herausfand, war der Soldat ein Mitglied der russischen Elite-Fallschirmjäger, der 76. Luftlandedivision. Und er war nicht der einzige der Gruppe, der offensichtliche Spuren in Butscha hinterliess: Ein Anwohner des Vororts fand nach dem Abzug der russischen Truppen einen Liebesbrief, der an einen der Soldaten gerichtet war.In dem handgeschriebenen Brief sorgte sich die Partnerin des Soldaten um seine Sicherheit und fragte: «Wie ist es dort? Es ist gut, dass du nah bist, nah in meinem Herzen, aber du bist weit weg, dienst unserem Vaterland und beschützt uns. Ich bin stolz auf dich!», schrieb sie, küsste die Unterseite des Briefes und hinterliess einen Abdruck ihres Lippenstiftes.Reuters machte die Freundin in der westrussischen Region Pskow ausfindig, wo die 76. Luftlandedivision stationiert ist. Die Division ist in Russland für ihre brutalen Schlachten bekannt, die sie vor zwei Jahrzehnten gegen tschetschenische Rebellen führten und in der sie Hunderte von Männern verlor. Sie bestätigte, den Brief gesendet zu haben.Ukrainische Soldaten zeigten einen russischen Ausweis, den sie nach eigenen Angaben aus einem Haus geholt hatten. Der Ausweis bescheinigte seinem Inhaber, dass er einen Kurs für den Umgang mit Telekommunikationsgeräten absolviert hatte. Sie wurde am 7. Dezember 2021 auf einen Unteroffizier ausgestellt und wies diesen als Mitglied der Militäreinheit 3179 aus, die zu den russischen Sicherheitskräften von Wityaz gehört.Diese sind Teil der Nationalgarde Rosgvardiya, die Putins ehemaligem Leibwächter Zolotov unterstellt ist. Dieser wurde im März auf eine US-Sanktionsliste gesetzt, weil seine Truppe angeblich zur Unterdrückung abweichender Meinungen in den besetzten Gebieten der Ukraine beiträgt und gegen Russen vorgeht, die sich dem Krieg widersetzen.Reuters fand noch weitere Beweise für die Anwesenheit von Fallschirmjägern. In einem Dokument, das ein Anwohner aus einem Haufen verlassener Mörsergranaten in der Wodoprowidna-Strasse in Butscha entdeckte, hiess es, die Mörser seien von Offizieren der russischen Einheit 74268 überprüft worden.Ein anderer Anwohner übergab Reuters eine Liste von Funkrufzeichen, die in einer anderen Strasse gefunden wurden. Dem Dokument zufolge wurden die Rufzeichen – eindeutige Codebezeichnungen für Funkübertragungen – vom 104. Luftangriffsregiment verwendet, das laut der Website des russischen Verteidigungsministeriums ebenfalls zur 76. Luftlandivision gehört.Das russische Militär hat sich bisher nicht zu den Vorwürfen geäussert. (chs)', 'Am Sonntag starb ein junger Mann (†25) in Trun GR auf einer Geburtstagsparty. Ein Sportschütze (30) zeigte den Gästen seine Waffe, als sich ein Schuss löste und den Mann tödlich am Kopf traf. Der Getroffene verstarb vor Ort.Beim Toten handelt es sich um einen Schweizergardisten.Am Freitag wurden 36 neue Schweizergardisten im Vatikan vereidigt. Dabei gedachte Papst Franziskus (85) des Verstorbenen, wie das Portal «kath.ch» schreibt: «Nun möchte ich in einem Moment der Trauer und des Bedauerns innehalten. Und ich möchte Ihren Kollegen bitten, hier anwesend zu sein. Leider ist er von uns gegangen – ein guter Junge, fröhlich, heiter. Ein Unfall hat ihn uns entrissen. In Stille gedenken und beten wir für ihn.»Die Päpstliche Schweizergarde gibt es seit 1506. Die Vereidigung neuer Schweizergardisten findet traditionell am 6. Mai statt. Dies im Gedenken an 147 Gardisten, die 1527 während der Plünderung Roms ums Leben kamen, wie es vom EDA hiess. (vof)', "In einer Schule im US-Bundesstaat wurde ein toter Hai aufgehängt. Das riesige Tier wurde zuvor sogar noch ausgenommen.Dafür verantwortlich: fünf Schüler. Sie schlichen sich am 4. Mai gegen 21 Uhr auf das Gelände und befestigten den Hai an einem Dachbalken, ausserhalb des Schulgebäudes, erklärte Alex AuBuchon, Direktor bei der zuständigen Kommission für Wildtiere, wie US-Medien berichten.Der Hintergrund der Horror-Aktion: Das Maskottchen der Schule ist ein Hai. Für den letzten Schultag am 19. Mai kamen die Teenager auf die grausame Idee.«Wir haben erfahren, dass der Hai am 3. Mai gefangen, ausgenommen und in einer Gefriertruhe gelagert wurde, bevor er aufgehängt wurde», sagt der Wildtier-Experte AuBuchon zum «Miami Herald».Am Morgen des 5. Mai sei das Tier dann von Mitarbeitern der Schule entdeckt und entfernt worden.Neben der Kommission für Wildtiere wurde auch die Florida Fish und Wildlife Kommision (FWC) eingeschaltet. Experten der FWC sollen die genaue Haiart identifizieren. In Florida dürfen nämlich über zwei Dutzend geschützte Haiarten nicht gefangen werden.Wenn es sich beim aufgehängten Tier um eine geschützte Art handelte, droht den Schülern eine harte Strafe. Deshalb wurde auch das St. Johns County Sheriff's Office verständigt. Die Beweislage ist eindeutig.Die Hai-Aktion wurde von Überwachungskameras aufgezeichnet. Darauf ist zu sehen, wie die Schüler den Raubfisch aufs Gelände schleppen und anschliessend aufhängen.Der Streich sorgt im Internet bereits für Empörung. Man wirft den Schülern Tierquälerei vor. Welche Strafe den fünf Teenagern nun droht, ist noch nicht bekannt. (obf)", '25 Soldaten der russischen Nationalgarde haben den Dienst verweigert. Sie wollen nicht in der Ukraine kämpfen. Daraufhin wurden sie gefeuert.Dagegen wehren sich die 25 Männer und verklagen ihren Kommandanten auf dem Militärstützpunkt Wladikawkas, im Südwesten Russlands, wie die britische Zeitung «Daily Mail» berichtet.Nach Angaben des Anwalts und Menschenrechtsaktivisten Pavel Chikov (43) soll das Verfahren bereits am Samstag beginnen. Ziel sei es, den Entlassungsbefehl für «rechtswidrig» zu erklären. Er wird die Soldaten vor dem Militärgericht vertreten.Die russische Nationalgarde ist eine Sicherheitstruppe, die dem russischen Präsidenten Wladimir Putin (69) direkt unterstellt ist. Sie wurde zu Beginn des Krieges in die Ukraine entsandt, als der Kreml davon ausging, dass sich die Einheimischen schnell den russischen Truppen ergeben würden. Ziel war es, dass die Wachen in den ukrainischen Städten für Ordnung sorgen.Doch der Plan ging nicht auf. Sie stiessen auf grosse Gegenwehr der Ukrainer. Viele Soldaten wurden getötet. Genaue Angaben gibt es nicht.Genau deswegen regt sich nun Widerstand im russischen Militär. Es wird geschätzt, dass zwischen 20 und 40 Prozent der einberufenen Soldaten die Teilnahme an Putins Krieg gegen die Ukraine verweigert haben.Die 25 Soldaten der Nationalgarde sind inzwischen zu einem Symbol des Widerstandes geworden. Und haben Nachahmer gefunden.Hunderte Kämpfer aus mindestens 17 Städten und Regionen Russlands haben sich demnach bereits rechtlich beraten lassen und wollen ebenfalls gegen ihre Vorgesetzten Klage einreichen.Viele russische Soldaten haben sich darüber beklagt, dass sie ihre slawischen Nachbarn töten müssen. Auch die heftigen Kämpfe in der östlichen Donbass-Region haben Berichten zufolge viele russische Soldaten abgeschreckt. (chs)', 'Die mysteriösen Selbstmorde bei russischen Oligarchen häufen sich. Sechs russische Geschäftsleute wurden innerhalb von drei Monaten tot aufgefunden. Alle sollen sich umgebracht haben.Unter den Toten ist auch der ehemalige Gazprombank-Vizechef Wladislaw Awajew (†50). Seine Leiche sowie jene seiner Frau und seiner Tochter wurden im April in seiner Moskauer Wohnung entdeckt.Neben ihm kamen weitere Oligarchen mit Verbindungen zum staatlichen russischen Energiekonzern Gazprom unter mysteriösen Umständen ums Leben. Igor Wolobujew (50), ebenfalls ehemaliger Vizechef der Gazprombank, glaubt nicht, dass es sich um Selbstmorde handelte: «Sie wussten zu viel, deswegen wurden sie beseitigt», sagt der Manager zu «Bild».Wolobujew wohnt inzwischen in der ukrainischen Hauptstadt Kiew. Der gebürtige Ukrainer entschied sich am Anfang der russischen Invasion, seinen Job in Moskau an den Nagel zu hängen und in sein Herkunftsland zu reisen, um seine Heimat im Krieg zu unterstützen.Durch seine langjährige Tätigkeit in Moskau kennt Wolobujew die Denkweise der russischen Elite gut. «Beispielsweise bei Gazprom wissen viele, dass das, was ihr Land seit 2014 in der Ukraine tut, nicht richtig ist. Sie verstehen, wohin das Russland führt», sagt der 50-Jährige. «Doch sie trauen sich nicht, etwas dagegen zu unternehmen. Auch weil sie wissen, dass ihre Regierung zu allem fähig ist.»Auch Angehörige der verstorbenen Oligarchen hegen Zweifel an den angeblichen Selbstmorden. Der Sohn des tot in Spanien aufgefundenen Sergej Protosenja (†55) etwa hat sich entsprechend geäussert. Er sagte der britischen Zeitung «Daily Mail», sein Vater sei «kein Mörder.»Protosenjas Leiche wurde zusammen mit den Leichen seiner Frau und einer gemeinsamen Tochter entdeckt. Gegenüber «Daily Mail» sagte der Sohn, sein Vater sei «kein Mörder». Die spanische Polizei geht davon aus, dass sich um einen erweiterten Suizid handelt, schliesst ein Verbrechen allerdings nicht gänzlich aus. (noo)', 'Seit Kriegsbeginn berichtet Blick TV mehrmals täglich über die tragischen Ereignisse in der Ukraine und ordnet das Geschehen und seine Auswirkungen mit internen, nationalen und internationalen Experten ein.Ab sofort publizieren täglich das News-Update «Ukraine aktuell» mit den wichtigsten und neuesten Informationen auch auf Ukrainisch.Wir hoffen, so einen integrativen Service für die stetig wachsende Community von Ukrainerinnen und Ukrainern in der Schweiz bieten zu können, damit sie eine unabhängige Berichterstattung zur Situation in ihrem Heimatland erhalten – in ihrer Muttersprache.', 'Beide Namen lagen nach 2020 auch 2021 auf den Spitzenplätzen, wie die Gesellschaft für deutsche Sprache (GfdS) in Wiesbaden am Freitag in ihrer jährlichen Auswertung mitteilte. Bei den Mädchen folgten auf den weiteren Plätzen Hanna(h) und Sophia beziehungsweise Sofia, bei den Jungen Matt(h)eo beziehungsweise Mat(h)eo und Leon.Im Vergleich zum Vorjahr gab es relativ wenig Bewegung. 2020 hatte bei den Mädchen Emilia angeführt. Dahinter folgten Hanna(h) und Emma. Sophia beziehungsweise Sofia lag 2020 noch auf dem vierten Platz. Bei den Jungen war Noah der Spitzenreiter, vor Leon und Paul. Matt(h)eo beziehungsweise Mat(h)eo stieg vom vierten Platz auf den zweiten. Die GfdS ermittelt seit 1977 jährlich die Liste der beliebtesten Vornamen. Diesmal erhielt sie Meldungen von mehr als 700 Standesämtern bundesweit. (AFP)', 'Wie das Kölner Institut der deutschen Wirtschaft (IW) ausrechnete, stiegen die Preise für Schnittblumen seit März vergangenen Jahres um rund neun Prozent. Hauptgrund dürften auch hier die zuletzt hohen Energiepreise sein, erklärte das IW am Freitag. Die meisten in Deutschland verkauften Schnittblumen kommen aus den Niederlanden.Auch Zimmerblumen und Zimmerpflanzen als Alternative zum Strauss wurden teurer - der Anstieg innerhalb eines Jahres fiel aber mit knapp sechs Prozent etwas geringer aus. Wer auf Schokolade statt Blumen zum Muttertag umschwenken möchte, kommt erschwinglicher davon: Hier lag der Preisanstieg bei 1,7 Prozent, wie das IW mitteilte. Grund dafür war der relativ stabile Beschaffungspreis für Kakao. (AFP)Wollen Sie Ihrem Mami Danke sagen, wissen aber noch nicht, wie Sie das machen sollen? Mit diesen Geschenken zaubern Sie Ihrer Mutter sofort ein Lächeln ins Gesicht.', 'Skizzen von brennenden Hochhäusern, zerstörten Wohnblöcken und auf dem Boden zerstreute Leichen: Ein Junge (8) – sein Name ist nicht bekannt – gibt mit seinen Aufzeichnungen einen erschütternden Einblick in seinen Alltag in der ukrainischen Stadt Mariupol, die seit dem Beginn der russischen Invasion zur Hölle geworden ist.Die Hafenstadt wird seit mehr als zwei Monaten unerbittlich bombardiert, wobei etwa 90 Prozent der Infrastruktur der südlichen Hafenstadt zerstört wurden.Die Bevölkerung ist einer mittelalterlichen Belagerung ausgesetzt – Lebensmittel, Wasser, Treibstoff und Strom gehen zur Neige, während die Menschen versuchen, am Leben zu bleiben.Das Tagebuch wurde von einem Fotografen aus Mariupol entdeckt, der die Einträge fotografiert und auf sozialen Medien geteilt hat, wie die britische Zeitung «Metro» berichtet.Auf den Skizzen des Jungen sind Soldaten mit Gewehren zu sehen, die neben einem Panzer kämpfen, während über ihnen ein Hubschrauber fliegt. Die Bilder zeugen von den Grausamkeiten, die der Achtjährige mit eigenen Augen sehen musste.In einem seiner letzten Einträge im Heft schreibt der Junge, der Mariupol als «die geliebte Stadt» bezeichnet: «Meine beiden Hunde und meine Grossmutter Galja sind gestorben». Auch von seinem Grossvater musste er am 25. März Abschied nehmen – die Belagerung Mariupols scheint ihren Tribut zu fordern.Eines Tages hält er fest: «Ich habe gut geschlafen. Aufgewacht. Lächelte. Aufgestanden.» Am nächsten Tag schreibt er aber von Verletzungen. «Ich habe eine Wunde am Rücken.»Der Junge berichtet auch von seiner Schwester (15) und seiner Mutter (38), die ebenfalls verletzt zu sein scheinen. «Die Haut meiner Schwester ist herausgerissen. Mama hat eine Kopfverletzung. Fleisch an meinem Arm und ein Loch in meinem Bein.»Anschliessend berichtet er, wie die Wunden behandelt wurden. «Mama ist die Erste, ich bin die Zweite, die Dritte ist meine Schwester.» Er fügt hinzu: «Übrigens, ich habe eine Freundin. Viktoria ist lustig. Sie ist unsere Nachbarin. Sie hat gute Eltern.»Und trotz all den schrecklichen Eindrücken scheint der Junge seinen Lebensmut noch nicht ganz verloren zu haben.Laut seinem Tagebuch träumte er davon, seinen Geburtstag «richtig» feiern zu können. Zu seinem Wunsch zeichnete er ein Bild von einer grossen Torte auf einem Tisch mit Gästen, die sich um ihn scharen, um ihm zu gratulieren.Der grösste Teil von Mariupol wurde inzwischen von russischen Truppen eingenommen, aber schätzungsweise 2000 ukrainische Kämpfer haben sich noch immer im Stahlwerk Azovstal verschanzt. Man ging davon aus, dass auch Zivilisten in der weitläufigen Anlage eingeschlossen waren, diese konnten allerdings Mitte der Woche gerettet werden – nach acht Wochen im Untergrund. (chs)', '«Die Operation läuft nach Plan», sagte Kremlsprecher Dmitri Peskow am Freitag der Agentur Interfax zufolge in Moskau. Der am 24. Februar von Russlands Präsident Wladimir Putin angeordnete Angriffskrieg gegen das Nachbarland wird in Moskau offiziell nur als «militärische Spezial-Operation» bezeichnet.Internationale Beobachter hingegen sind der Auffassung, dass der Kreml am «Tag des Sieges» am 9. Mai gerne unter anderem die vollständige Eroberung der ostukrainischen Gebiete Luhansk und Donezk gefeiert hätte. Das scheint aufgrund des stockenden Vormarschs der russischen Truppen kaum noch realistisch zu sein.Mit Spannung wird deshalb erwartet, was Putin bei der traditionellen Militärparade am 77. Jahrestag des Sieges über Hitler-Deutschland am kommenden Montag für den weiteren Kriegsverlauf ankündigen wird. Spekulationen, Putin könnte eine Generalmobilmachung in Russland anordnen, dementierte der Kreml bereits vor einigen Tagen. (SDA)', '«Das bedeutet eine wirtschaftliche Selbstvernichtung Europas und wir steuern wohl darauf hin», sagte Radew am Freitag in Sofia nach einer Militärzeremonie zum Tag der Streitkräfte am orthodoxen Georgstag am 6. Mai.Bulgariens orthodoxes Kirchenoberhaupt, Patriarch Neofit, setzte sich am Georgstag für Friedensbemühungen ein: «Der Krieg ist und kann kein Mittel zur Lösung jeglichen Streits sein», hiess es in seiner Ansprache.Als einen «gefährlichen Schritt zur Verwicklung Bulgariens in den Krieg» kritisierte der als Russland-freundlich geltende Staatschef Radew eine aktuelle Parlamentsentscheidung über «militärtechnische Hilfe» für die Ukraine. Diese sieht laut Regierungslager die Reparatur von Militärtechnik vor. Die Formulierung «militärtechnische Hilfe» sei recht «dehnbar und riskant», meinte der frühere Kampfjet-Pilot Radew, der jetzt Oberbefehlshaber der Streitkräfte ist. Er lehnt jegliche Waffenlieferungen an die Ukraine ab.Der pro-westlich gesinnte Verteidigungsminister Dragomir Sakow sieht dagegen kein Risiko für Bulgarien: «Es ist übertrieben zu sagen, dass Bulgarien in einen konventionellen Krieg verwickelt sein wird», sagte Sakow in einem Interview des Staatsradios.(SDA)', 'Wie die Einwanderungsbehörde am Freitag mitteilte, hatte sich Alina Fasliwa von ihrem Mann Andrej nackt an einem 700 Jahre alten Baum auf dem Gelände eines Tempels fotografieren lassen. Sie veröffentlichte das Foto auf Instagram und löste damit grosse Empörung bei balinesischen Hindus aus.Die beiden Russen hätten mit ihrem Verhalten «die öffentliche Ordnung gestört» und gegen Regeln verstossen, sagte der Leiter der Einwanderungsbehörde in Bali, Jamaruli Manihuruk. Das Paar werde daher «mit der Ausweisung bestraft» und dürfe mindestens sechs Monate nicht wieder einreisen. Vor ihrer Ausreise müssten die beiden noch an einer Reinigungszeremonie in dem Tempel teilnehmen.Alina Fasliwa entschuldigte sich auf Instagram und räumte ein, dass sie «einen grossen Fehler» begangen habe. «Es gibt viele heilige Orte auf Bali und nicht alle sind als solche gekennzeichnet», fügt sie hinzu. Es sei «sehr wichtig, diese Orte und Traditionen mit Respekt zu behandeln».Im vergangenen Jahr waren fast 200 Touristen aus Bali abgeschoben worden, teilweise auch wegen Verstössen gegen die Corona-Regeln. Im April wurde ein Kanadier ausgewiesen, weil er nackt auf einem heiligen Berg auf Bali getanzt hatte.(AFP)', '', 'Die 24-jährige Russin Sofia Sapega sei während eines Prozesses hinter verschlossenen Türen von einem Gericht in Grodno schuldig gesprochen worden, teilte das belarussische Menschenrechtszentrum Wjasna am Freitag mit. Sapega war in sieben Punkten angeklagt. Dazu zählten «Anstachelung zu sozialem Hass» sowie «Gewalt oder Drohungen» gegen die Polizei.Belarus hatte im Mai 2021 eine Ryanair-Maschine auf dem Weg von Athen nach Vilnius unter dem Vorwand einer Bombendrohung mit einem Kampfjet zur Zwischenlandung in Minsk gezwungen. Dort wurden Sapega und ihr im Exil lebender Freund Protassewitsch festgenommen.Nach ihrer Festnahme wurden Videos veröffentlicht, in denen Protassewitsch und Sapega ein «Geständnis» ablegten. Nach Einschätzung ihrer Unterstützer wurden diese Äusserungen von den Behörden erzwungen. Sapega kooperierte nach ihrer Festnahme mit den Behörden und bat den belarussischen Machthaber Alexander Lukaschenko um ihre Freilassung.Protassewitsch war früher Chefredakteur des oppositionellen Telegram-Nachrichtenkanals Nexta. Über Nexta waren nach der von massiven Betrugsvorwürfen begleiteten Präsidentschaftswahl in Belarus im August 2020 hunderttausende Demonstranten mobilisiert worden. Protassewitsch war bereits 2019 aus seiner Heimat geflohen.Dem 26-Jährigen wird vorgeworfen, Massenproteste ausgelöst zu haben, worauf in Belarus bis zu 15 Jahre Haft stehen. Der Geheimdienst warf ihm zudem vor, an «terroristischen Aktivitäten beteiligt» gewesen zu sein. Auf Terrordelikte steht die Todesstrafe, die in Belarus auch weiter vollstreckt wird. Protassewitsch wartet derzeit im Hausarrest auf seinen Prozess. (AFP)', '', '«Wir haben eine harte Nacht hinter uns in einigen Teilen des Landes, aber andererseits haben wir auch Zugewinne gemacht an Orten, die lange nicht, wenn überhaupt schon einmal, konservativ gewählt haben», sagte Johnson am Freitag zu Reportern beim Besuch einer Schule in London.Die grösste britische Oppositionspartei Labour hat bei der Kommunalwahl am Donnerstag die Londoner Bezirke Wandsworth, Westminster und Barnet erobert, die Johnsons Tories seit Jahrzehnten gehalten hatten. Dies dürfte den parteiinternen Druck auf Johnson noch erhöhen. Der Premier steht wegen der «Partygate»-Affäre um Lockdown-Feiern in der Downing Street bereits in der Kritik. Auch in der südenglischen Hafenstadt Southampton sowie im neu geschaffenen Wahlbezirk Cumberland in Nordwestengland konnte Labour siegen. Auch die Liberaldemokraten und die Grünen gewannen hinzu.Johnson bejahte die Frage, ob er Verantwortung für die Ergebnisse übernehme. «Die wichtigste Botschaft der Wähler ist, dass wir uns um die Dinge kümmern sollen, die ihnen am wichtigsten sind», sagte der Regierungschef. Seiner Partei wird vorgeworfen, nicht angemessen auf die durch steigende Preise entstehenden Belastungen zu reagieren.(SDA)', 'Er wolle aber kein Geständnis ablegen, sondern habe sich gemeldet, weil sein Foto und Name seit Donnerstagnachmittag in Medien veröffentlicht worden waren, habe der 25-Jährige angegeben. Der Mann sei festgenommen worden und werde weiter vernommen. Die Polizei selbst teilte wegen einer richterlichen Nachrichtensperre offiziell nichts zu dem Fall mit.Die Polizei schliesst Medienberichten zufolge nicht aus, dass bis zu acht Morde auf das Konto des Serienmörders gehen könnten, verübt fast alle in Bilbaos Altstadt in den Wohnungen der Opfer. Er soll über Dating-Apps für Homosexuelle Kontakt zu ihnen aufgenommen und sie bei den Treffen mit Drogen betäubt haben.Auslöser der Ermittlungen war der Tod eines 43-jährigen Musiklehrers im vergangenen Oktober. Angehörige und Freunde gingen zunächst von einer natürlichen Todesursache aus, obwohl sie sich über den plötzlichen Tod des gesunden Mannes wunderten. Aber als sein Bruder nach der Beerdigung verdächtige Bewegungen auf dem Bankkonto des Toten bemerkte, erstattete er Anzeige, die Ermittlungen begannen.Dabei wurden auch andere zunächst für unverdächtig gehaltene Todesfälle untersucht. Auch in diesen Fällen war der Kontakt per Dating-App zustande gekommen, und anschliessend war Geld von den Konten der Toten abgezogen worden.Der Kolumbianer, der sich nun der Polizei stellte, geriet in das Visier der Fahnder, nachdem eines der Opfer fliehen konnte. Der Mann gab an, der Täter, den er über die Dating-App kennengelernt hatte, habe ihn erst geküsst und dann plötzlich zu erwürgen versucht. Anschliessend sei es zu einem Kampf gekommen, bis der Täter schliesslich flüchtete. Jedoch vergass er seinen Rucksack in der Wohnung des Opfers, in dem persönliche Dokumente und sogenanntes Liquid Ecstasy gefunden wurden.Die Polizei geht davon aus, dass der Täter diese Droge den Opfern unbemerkt in Getränke mixte. Die Substanz ist nicht mit Ecstasy-Pillen zu verwechseln. Es handelt sich um Gammabutyrolacton (GBL), auch bekannt als K.-o.-Tropfen. Eine Überdosis kann tödlich wirken. Ein Nachweis im Blut oder Urin ist schon nach relativ kurzer Zeit schwierig.Der junge Kolumbianer, der auf den Dating-Apps mit dem Fantasienamen «Carlos» auftrat, sei zuvor schon mehrmals wegen Kreditkartenbetrugs und aggressiven Verhaltens festgenommen worden. (SDA)', "Im Ukraine-Krieg gibt es praktisch keine Zahlen, die unabhängig überprüft werden können. Dazu gehören auch die Kriegskosten.Einige Medien berichten davon, dass Putin jeden Tag rund eine Milliarde Dollar ausgibt, um seinen Angriffskrieg aufrechtzuerhalten. Doch wie realistisch ist diese Zahl tatsächlich?Mit der Annahme, dass 190'000 russische Soldaten am Krieg in der Ukraine teilnehmen – eine Zahl, die von diversen Militärexperten für realistisch gehalten wird – hat der Berater Tomi Ahonen eigene Berechnungen angestelllt.Unter Berücksichtigung von aktuellen Preisen für den benötigten Treibstoff und der verwendeten Munition und Ausrüstung ist Ahonen auf folgende maximale Kriegskosten pro Tag gekommen:Da jedoch nicht täglich die maximalen Bestände an Munition und Treibstoff verwendet werden, hat er eine realistischere Rechnung aufgestellt:Somit kommt man noch auf Gesamtkosten von gut 534,5 Millionen Dollar. Auch mit rund der Hälfte wäre die Invasion der Ukraine der teuerste Krieg, den es je gab.Auch wenn die realen Kosten davon abweichen dürften, liefern die Zahlen einen Anhaltspunkt, wie viel sich Putin den Krieg kosten lässt. Rechnet man dies auf die Zahl der Kriegstage hoch, hat Putin seit Beginn der Invasion am 24. Februar 2022 rund 34 Milliarden Dollar ausgegeben. Wie lange er das aufrechterhalten kann, zumal Russland unter massiven Sanktionen leidet, ist nicht vorherzusagen.Für die, die es genau wissen wollen, hier eine Auflistung, wie Ahonen gerechnet hat:Munition für Artillerie und Granatenwerfer: Er rechnet mit 1900 Artillerieeinheiten, die pro Tag maximal 250 Schuss abfeuern können. Das ergibt 475'000 Schüsse täglich, was etwa 475 Millionen Dollar kosten könnte. Dazu kommen 1900 Granatenwerfereinheiten, die ebenfalls über 250 Schuss pro Tag verfügen. Hier rechnet man mit maximalen Kosten von 95 Millionen Dollar. Zusammen mit den Artillerieeinheiten ergibt das täglich 570 Millionen Dollar.Raketen: Das «Forbes Magazine» berechnete, dass bis zum 28. April mindestens 7,5 Milliarden Dollar für Raketen ausgegeben wurde. Das ergibt 120 Millionen Dollar pro Tag.Weitere Munition: Die restliche Munition beträgt nur ein Bruchteil der gesamten Munitionsaufwendungen. Diese wird nämlich nur eingesetzt, wenn ein Ziel in Sicht ist. Somit schätzt man, dass Russland hierfür rund 30 Millionen Dollar pro Tag ausgibt.Treibstoff:Rund 5700 Panzer mit 1100-Liter-Tanks stehen laut Ahonen im Einsatz, plusminus ein paar Hundert. Das ergibt bei einer Tankfüllung pro Tag 6,3 Millionen Liter und ungefähr gleich hohe Kosten. Bei den Kampfjets geht er von rund 267 geflogenen Missionen pro Tag aus. Anhand der Kraftstoffpreise kommt man hier auf Kosten von 2,3 Millionen Dollar. Für die restlichen 13'300 Kampffahrzeuge rechnet er mit einem täglichen Verbrauch von 6,9 Millionen Litern, was 6,9 Millionen Dollar kosten würde. Zusammen mit den anderen Treibstoffaufwendungen ergibt das Kosten von 15,5 Millionen Dollar.Entschädigungen und Söldnerlöhne: Mehrere Quellen berichten, dass täglich 365 Menschen im Ukraine-Krieg sterben. Ein Grossteil davon dürften Russen sein. Rechnet man mit 288 toten Russen jeden Tag, ergibt das 11,8 Millionen Dollar Kosten für die Hinterblieben von Kriegstoten. Berater Ahonen nimmt an, dass ein Verhältnis von 1,72 Verletzten zu Kriegstoten herrscht. Das ergibt bei kriegsüblichen Entschädigungen weitere 11,2 Millionen Dollar für Kriegsversehrte. Die 20'000 Söldner, die Russland schätzungsweise einsetzt, erhalten einen Lohn von durchschnittlich 1800 Dollar pro Monat. Insgesamt kosten sie somit 36 Millionen Dollar pro Monat, was 1,2 Millionen Dollar pro Tag ergibt. Zusammen mit den restlichen Kosten ergibt das täglich 24,2 Millionen Dollar.Verlorene Ausrüstung:Russland hat schätzungsweise bereits zehn Milliarden Dollar an Kriegsausrüstung verloren. Allein das versenkte Kriegsschiff Moskwa kostete 750 Millionen Dollar. Insgesamt dürften die Kosten der verlorenen Ausrüstung aber noch höher liegen. Um alles ersetzen und reparieren zu können, müsste Russland wohl 14,7 Milliarden Dollar bezahlen. Das ergibt Kosten von 230 Millionen Dollar pro Tag.Die Löhne der russischen Soldaten wurden nicht in die Rechnung mit einbezogen, da diese auch zu Friedenszeiten bezahlt werden müssen, wie Ahonen anmerkt. (obf)", "Die 1925 geborene Künstlerin zog 1952 mit ihrem Mann Jean Tinguely nach Paris, wo das Paar mit anderen Grössen der Kunstszene, Daniel Spoerri und Niki de Saint Phalle, verkehrte. Sie habe jedoch nie «ihren grossen Moment» gehabt, man hat sich nie auf ihr Werk konzentriert habe, sagt Anne Horvath, eine der Kuratorinnen der Ausstellung «Le Musée sentimental d'Eva Aeppli».Umso wichtiger sei es, das «ausufernde Werk dieser rätselhaften und radikalen Künstlerin» aus der zweiten Hälfte des 20. Jahrhunderts nun auszustellen, fügt sie hinzu.Aepplis bemerkenswerteste Werke, ihre lebensgrossen Textilskulpturen mit ihren ausdrucksstarken Gesichtern, werden im Dialog mit den Werken ihrer Zeitgenossen ausgestellt. Darunter «La Table», eines ihrer Hauptwerke aus den 1960er Jahren, in dem dreizehn Personen um einen Tisch sitzen, der an Leonardo da Vincis Abendmahl erinnert und es gleichzeitig neu erfindet.In der Mitte wird die Figur Christi durch die des Todes ersetzt, «um die Verbrechen darzustellen, die im 20. Jahrhundert begangen wurden», wie Aeppli 1999 in einem Brief an eine Studentin erklärt hatte, dem einzigen Schriftstück ihrer Karriere, in dem sie ihre Kunst erläuterte.Gegenüber, wie ein Spiegel, stellt das Museum ein riesiges Gemälde von Andy Warhol aus: «The Last Supper». Es gehört zu einer der letzten Serien, die der Pop-Art-Künstler produziert hat. Er hat darin das berühmte Gemälde von Da Vinci in Schwarz-Weiss neu interpretiert und mit zwei Logos amerikanischer Zigarettenmarken versehen.Aeppli, die durch den Zweiten Weltkrieg nachhaltig geprägt wurde, drückte in mehreren ihrer Werke «ihre Verwirrung angesichts des Unerklärlichen» aus, wie Anne Horvath weiter sagt. Dafür steht etwa die «Groupe de 13». 13 Textilfiguren, die auf Stühlen sitzen, drei leer gelassen, «um die Dramatik der Installation zu betonen». Das Werk war eine Hommage an Amnesty International, wo sie Mitglied war.Und mit «Les sept juges», sieben in einer Reihe sitzenden Skulpturen, die direkt aus ihrem Gemälde «L'Aube» zu stammen scheinen, stellt sie diejenigen dar, die über Verbrechen gegen die Menschlichkeit geurteilt haben, so Chiara Parisi, Direktorin des Centre Pompidou-Metz und ebenfalls Kuratorin der Ausstellung.Neben den Skulpturen der 2015 in Honfleur verstorbenen Schweizer Künstlerin zeigt das Centre Pompidou-Metz Zeichnungen und Gemälde, Gegenstände, an denen sie hing, und ihre berühmten «Livres de vie». Das sind grosse Notizbücher, in die sie Briefe von Verwandten, Zeichnungen ihrer Kinder oder auch Fotos ihrer Werke klebte.Die Ausstellung läuft vom 7. Mai bis zum 14. November.(SDA)", '', '', 'Plötzlich wird es hektisch. Mehrere Männer laufen schnell über die Strassen. Mehrere Schüsse fallen. Es sind Szenen wie aus einem Action-Film. In der deutschen Stadt Duisburg haben sich zwei Banden einen blutigen Strassenkampf geliefert. Mehrere Personen wurden verletzt.Nach bisherigen Erkenntnissen waren an der «Tumultlage» rund 80 bis hundert Menschen beteiligt, wie Landesinnenminister Herbert Reul (69) am Donnerstag sagte. «Bei diesen Personen handelt es sich sowohl um Mitglieder der Hells Angels als auch um Mitglieder eines polizeibekannten türkisch-arabischen Clans.»Die Schiesserei trug sich demnach am Mittwochabend gegen 21 Uhr auf dem Hamborner Altmarkt zu. Nach ersten Erkenntnissen wurden mindestens 19 Schüsse abgegeben. Vier Menschen wurden teils schwer durch Schüsse verletzt. Insgesamt 15 Beteiligte, die allesamt einer der beiden Gruppierungen zuzurechnen seien, seien festgenommen worden. Eine Mordkommission nahm die Ermittlungen auf. Derzeit werde «jeder Videoschnipsel» ausgewertet, sagte Reul.Nach Polizeiangaben flohen viele Beteiligte, als die Einsatzkräfte vor Ort eintrafen. Zwei der Verletzten wurden direkt mit dem Krankenwagen ins Spital gebracht. Zwei weitere Verletzte flohen zunächst, suchten später aber ärztliche Hilfe. Demnach bestand bei keinem Beteiligten Lebensgefahr.«Diese Videos und Bilder aus Duisburg sind schockierend», sagte Innenminister Reul. Der Vorfall zeige, dass «Rocker und Clans durchaus mal gemeinsame Sache machen».Gleichzeitig verteidigte der Minister das harte Vorgehen seines Ministeriums gegen organisierte Kriminalität der vergangenen Jahre. «Wenn wir nicht so hart durchgegriffen hätten, gäbe es solche Szenen wie in Duisburg öfter», sagte er. Clankriminalität sei «keine PR-Erfindung».In der Nacht und am Morgen sicherte die Polizei nach eigenen Angaben umfassend Spuren am Tatort. Zudem seien Drohnenaufnahmen und ein «aufwändiges 3D-Bild» erstellt worden, um etwa Schusswinkel zu rekonstruieren. Noch in der Nacht durchsuchten Ermittler mit Unterstützung von Spezialkräften ein Wohnhaus in Duisburg-Homberg. Die Polizeipräsenz rund um den Tatort wurde erhöht.Am Donnerstag richtete die Polizei ein Hinweisportal ein. Darauf können mögliche Zeugen auch anonym Fotos oder Videoaufnahmen von der Schiesserei hochladen.Die Hintergründe der Gewalteskalation waren zunächst nicht klar. In den vergangenen Jahren hatte es in Nordrhein-Westfalen immer wieder Auseinandersetzungen im Clan- und Rockermilieu gegeben. (AFP/jmh)', 'Das erste Bild eines Schwarzen Lochs sorgte 2019 für Aufsehen. Bisher gab es nur Illustrationen. Denn Schwarze Löcher sind sehr weit weg – Millionen von Lichtjahren –, dazu sind sie auch noch sehr klein.Nun könnte die nächste Sensation bald verkündet werden. Heute um 15 Uhr will die Europäische Südsternwarte (ESO) neue Informationen über unsere Heimat-Galaxis, die Milchstrasse, präsentieren. Blick.ch wird live berichten.Was genau verkündet wird, ist noch unklar. Die Forscher verliessen im Voraus bloss verlauten, auch dieses Mal handle es sich um Erkenntnisse zum Zentrum unserer Milchstrasse.Zuletzt sorgte die ESO im Dezember 2021 für Aufsehen. Das internationale Team um Physik-Nobelpreisträger Reinhard Genzel (70) hatte im Zentrum unserer Galaxie einen unbekannten Stern entdeckt. Zudem gelang es, durch Analyse der Sternbahnen die bisher genaueste Messung der Masse des Schwarzen Lochs vorzunehmen.Genzel, Direktor am Max-Planck-Institut für extraterrestrische Physik, erhielt im vergangenen Jahr für seine Forschung zu «Sagittarius A*» (ausgesprochen Sagittarius A Stern) den Physik-Nobelpreis. Um mehr über das dunkle Zentrum der Milchstrasse zu erfahren, etwa, wie massiv das Schwarze Loch dort genau ist, ob es sich dreht und ob sich die Sterne in seiner Umgebung genauso verhalten, wie man es aufgrund von Einsteins Allgemeiner Relativitätstheorie erwartet, sei es am besten, «Sterne auf ihren Bahnen in der Nähe des supermassereichen Schwarzen Lochs zu verfolgen», erklärte Genzel damals.Die Forschenden konnten mithilfe des «Very Large Telescope» (VLT) der ESO und dem Instrument «Gravity», welches das Licht aller vier 8,2-Meter-Teleskope des VLT kombiniert, diese Beobachtungen mit bisher unerreichter Genauigkeit durchführen und laut ESO 20-mal näher an die Region heranzoomen als bisher.Nun könnten die Forscher auf eine neue Sensation gestossen sein. (jmh/SDA)', 'Sechs russische Geschäftsleute sind tot. Sie starben innerhalb von drei Monaten. Zwei von ihnen sogar innert 48 Stunden. Es handelt sich um Oligarchen, zwei waren Direktoren des russischen Ölgiganten Gazprom. Alle sollen sich umgebracht haben.Der russische Oligarch Sergej Protosenja (†55) wurde Ende April tot in seinem Ferienhaus im spanischen Lloret de Mar gefunden. Auch seine Frau und die gemeinsame Tochter wurden leblos entdeckt. Die örtliche Polizei geht davon aus, dass es sich um einen erweiterten Suizid handelt. Der Multi-Millionär soll zuerst seine Frau und die Tochter getötet und sich danach selbst gerichtet haben.Allerdings schliesst die Polizei derzeit ein Verbrechen noch nicht gänzlich aus. Auch Protosenjas Sohn Fedor (22) glaubt nicht an einen erweiterten Suizid. Er sagte der britischen Zeitung «Daily Mail», sein Vater sei «kein Mörder.»Kurz zuvor wurde der Oligarch Wladislaw Awajew (†50) tot in seiner Wohnung in Moskau aufgefunden. Auch in diesem Fall wurden Frau und Tochter getötet. Die Behören gehen auch hier von einem erweiterten Suizid aus. Der 50-Jährige war ehemalige Kreml-Mitarbeiter und Gazprombank-Vizechef.Mitte März wurde der Oligarch Wassili Melnikow tot in seiner Wohnung in Nischni Nowgorod in Russland aufgefunden. Das berichtete die russische Zeitung «Kommersant». Auch seine Frau und seine beiden Söhne im Alter von zehn und vier Jahren sind tot. Die Polizei untersucht einen erweiterten Suizid.Noch vor der russischen Invasion der Ukraine sei Gazprom-Manager Leonid Shulman (†60) ums Leben gekommen. Er starb demnach im Januar in seinem Haus im russischen Leningrad. Laut der «Gazeta» hat Shulmann eine Notiz hinterlassen, die auf Suizid hinweise.Am 25. Februar, einen Tag nach Beginn des Ukraine-Krieges, wurde Alexander Tjulakow (†61) tot in St. Petersburg aufgefunden. Er war stellvertretender Generaldirektor des Rechnungshofs von Gazprom für Unternehmenssicherheit. Die offizielle Todesursache: Suizid.Auch der in der Ukraine geborene Russe Mikhail Watford (†66) wurde tot aufgefunden. Am 28. Februar fand man den Oligarchen in seinem Haus im britischen Surrey. Er besass verschiedene russische Energieunternehmen. Die «BBC» berichtet, die Polizei halte die Umstände seines Todes für nicht verdächtig. Es sei Suizid.Sechs Todesfälle innerhalb der russischen Elite, teils sind Frauen und Kinder tot. Die Anzahl der Toten lässt Zweifel an der Suizid-Theorie aufkommen.So sagt Grzegorz Kuczyński, Direktor des Eurasienprogramms des Warschau Instituts zu «Fortune»: «In allen Fällen besteht der Verdacht, dass die Todesfälle nur als Selbstmorde inszeniert wurden, aber wer könnte das getan haben und warum.»Ebenfalls äussern Angehörige der toten Oligarchen massive Zweifel bezüglich der Todesumstände. Bislang werden die Fälle jedoch offenbar nicht zusammenhängend untersucht. (euc)Diese Stellen sind rund um die Uhr für Menschen in suizidalen Krisen und für ihr Umfeld da:', "Nichts scheint Kirill I. (75) heilig. Das Kirchenoberhaupt der russischen Orthodoxen Kirche segnet Wladimir Putins (69) «militärische Spezialoperation». Er wettert von der Kanzel gegen die ukrainischen «Nazis» und «Homosexuellen» und er nennt den Kreml-Chef «ein Wunder Gottes». Russland habe nie ein anderes Land angegriffen, so eine weitere Behauptung, die der EU nun übel aufstösst. Und: Russland wolle nur seine Grenzen verteidigen.Die Putin-Nähe kann Wladimir Michailowitsch Gundjajew, wie der gebürtige Leningrader mit bürgerlichem Namen heisst, jetzt teuer zu stehen kommen. Die EU schnürt gerade ihr sechstes Sanktionspaket gegen Russland.Ein Traktandum ist auch der russische Patriarch. Sein Name könnte sich bald zu jenen 1083 Namen anderer Putin-Freunde und Oligarchen gesellen, deren Vermögen bereits eingefroren wurde.Sollte der höchste Kleriker der russisch-orthodoxen Kirche sanktioniert werden, dann dürfte er in kein EU-Land mehr einreisen. Sein im europäischen Ausland versteckter Reichtum würde beschlagnahmt.Es geht um Millionen auf Schweizer, österreichischen und italienischen Konten – und um ein Chalet in einem Skigebiet im Kanton Zürich. Über Kirills Besitztümer berichteten schon vor Jahren unabhängige russische Medien.So schätzte die «Nowaja Gaseta» das private Vermögen des höchsten kirchlichen Würdenträgers auf umgerechnet mindestens vier Milliarden Franken. Deren Kollegen von «Proekt» recherchierten, dass Patriarch Kirill und zwei seiner Cousins in Moskau und Leningrad Immobilien im Wert von umgerechnet 2,83 Millionen Franken besässen. Er soll Teilhaber von Immobilien in Smolensk und Kaliningrad sein. Zum Besitz des Patriarchen würde auch eine Villa am Schwarzen Meer zählen, in direkter Nachbarschaft zum Protzpalast von Wladimir Putin. Zudem gehöre ihm die Yacht mit dem Namen Vsetsaritsa. Der Kaufpreis: 3,9 Millionen Franken.Privat lässt der Patriarch neben des weissen Kirchengewands auch gleich sämtliche Demut fallen. Er ist ein begeisterter Skifahrer, bevorzugt den Wintersport in den Schweizer Alpen. Der 75-Jährige liebt zudem Wasserski, die Zucht von Rassehunden und das Sammeln von Schweizer Luxusuhren. Vor zwölf Jahren wurde Kirill I. bei einem offiziellen Anlass mit einer Armbanduhr der Luxusmarke Breguet fotografiert. Wert: 30'000 Franken! Kurz darauf wurde die Uhr auf dem Foto wegretuschiert.Wladimir Michailowitsch Gundjajew begann seine Laufbahn in Leningrad. Nicht nur im Dienste Gottes. In seinem Buch «Russias Dead End» verrät der Ex-Kreml-Mitarbeiter Andrei Kowalew, dass der Geistliche für den KGB arbeitete. Der Deckname sei damals «Mihailov» gewesen, berichtet der ehemalige Gorbatschow-Berater. Möglicherweise entstand in dieser Zeit auch die Verbindung zu Wladimir Putin, der in Leningrad einst seine Karriere beim KGB begann. Die meisten Vertrauten Putins, die zum inneren Machtzirkel des Kremls gehören, kommen vom Leningrader Geheimdienst.Ein scharfes Vorgehen aus Brüssel würde den Patriarchen nicht beeindrucken, heisst es offiziell aus Moskau. Kirills Sprecher Wladimir Legoida (48) kritisierte die geplanten Sanktionen als «wahl- und sinnlos». Sie würden den Patriarchen nicht erschrecken. Der Kritik am russischen Kirchenoberhaupt schliesst sich auch Papst Franziskus (85) an. Er bezeichnete Kirill I. in einem Interview mit dem «Corriere della Sera» als «einen Messdiener Putins» und sagte ein im Juni geplantes Treffen in Moskau ab.", '', 'Der High Court in der Hauptstadt Suva hatte am Dienstag entschieden, einem Antrag aus Washington auf Beschlagnahmung des Schiffes stattzugeben. Den Versuch der Verteidigung, gegen den Beschluss vorzugehen, lehnte das Gericht am Freitag ab, wie es in einer Mitteilung der Justizbehörden hiess. Der Fall hatte international für Schlagzeilen gesorgt.Die in Deutschland gebaute, 106 Meter lange Jacht liegt derzeit noch im Hafen von Lautoka in dem Südseestaat. Vertreter des FBI, der US Marshals und der amerikanischen Küstenwache waren vor Ort, um die «Amadea» in Empfang zu nehmen. Ein Sprecher des US-Justizministeriums sagte der australischen ABC: «Das Schiff wird in die USA gebracht und in einem der Grösse des Schiffes angemessenen Hafen festgemacht.»Die stellvertretende US-Justizministerin Lisa Monaco hatte zuvor erklärt, das Ministerium habe «ein Auge auf jede Jacht geworfen, die mit schmutzigem Geld gekauft wurde». Russische Oligarchen könnten sich nicht einmal im entlegensten Winkel der Welt verstecken. Kerimow gilt als Vertrauter des russischen Präsidenten Wladimir Putin. Er steht in den USA schon seit 2018 wegen Geldwäsche auf der Sanktionsliste, ist aber im Zuge des Ukraine-Krieges auch von der Europäischen Union und anderen Staaten sanktioniert worden.Wegen der zunächst unklaren Besitzverhältnisse war die rund 300 Millionen Euro teure Luxusjacht - nach einer 18-tägigen Fahrt von Mexiko quer über den Pazifik - seit Mitte April auf Fidschi gestrandet. Als offizieller Eigentümer ist ein Unternehmen namens Millemarin Investment Ltd. eingetragen. Jedoch gab es unterschiedliche Angaben dazu, wer sich dahinter verbirgt. Die Millemarin-Anwälte sagen, das Schiff gehöre dem russischen Milliardär Eduard Chudainatow, der nicht auf den Sanktionslisten steht.(SDA)', 'Er verwies auf den Tiefpunkt bei der Parlamentswahl 2019, als die grösste Oppositionspartei deutliche Verluste erlitten hatte. «Wir haben Labour verändert», sagte Starmer nun und sprach von einer «Botschaft» an den konservativen Premierminister Boris Johnson.Labour hat bei der Kommunalwahl am Donnerstag die Londoner Bezirke Wandsworth, Westminster und Barnet erobert, die Johnsons Tories seit Jahrzehnten gehalten hatten. Dies dürfte den parteiinternen Druck auf Johnson noch erhöhen. Der Premier steht wegen der «Partygate»-Affäre um Lockdown-Feiern in der Downing Street bereits in der Kritik. Auch in der südenglischen Hafenstadt Southampton sowie im neu geschaffenen Wahlbezirk Cumberland in Nordwestengland konnte Labour gewinnen.Der bisherige Vorsitzende des Stadtrats im nordwestenglischen Carlisle machte Johnson für die Niederlage verantwortlich. «Probleme wie «Partygate» haben es zunehmend schwierig gemacht, sich auf örtliche Fragen zu konzentrieren», sagte Tory-Mitglied John Mallinson der BBC. Bleibe Johnson im Amt, steuere die Partei bei der für 2024 geplanten Parlamentswahl auf eine herbe Schlappe zu.Tory-Generalsekretär Oliver Dowden spielte die Verluste herunter. «Natürlich hatten wir einige schwierige Resultate, das kann man in London sehen», sagte Dowden der BBC. Aber in anderen Gemeinden hätten die Tories zugelegt. «Wenn man sich das ganze Bild anschaut, zeigt das wahrlich nicht, dass Labour ein Momentum hätte, um die nächste Regierung zu stellen», sagte Dowden.(SDA)', '«Wir haben es geschafft, 500 Zivilisten heraus zu holen», teilte der Leiter des ukrainischen Präsidialamts Andrij Jermak am Freitag auf seinem Telegram-Kanal mit. Er sprach von einer «weiteren Etappe der Evakuierung», die in den nächsten Tagen fortgesetzt werden solle und dankte der UN für ihre Hilfe bei der Organisation der Flüchtlingskorridore.Zuvor hatte schon UN-Generalsekretär António Guterres von 500 Zivilisten gesprochen, die dank der Vereinten Nationen und des Roten Kreuzes aus der bis auf das Stahlwerk weitestgehend eingenommenen südostukrainischen Stadt fliehen konnten. Guterres betonte, er hoffe auf weitere Flüchtlingskorridore. Immer noch sollen im Stahlwerk bis zu 200 Zivilisten und eine unbekannte Anzahl an ukrainischen Kämpfern ausharren. Für Freitag und Samstag sind mehrstündige Feuerpausen vereinbart worden.Moskau hatte den Zivilisten freien Abzug zugesichert. Von den ukrainischen Soldaten fordert der Kreml, die Waffen niederzulegen und sich zu ergeben. Dann werde ihnen das Leben und medizinische Behandlung garantiert.(SDA)', 'Einen stärkeren Rückgang habe es zuletzt zu Beginn der Corona-Krise im April 2020 mit damals 18,1 Prozent gegeben, erläuterte die Wiesbadener Behörde am Freitag. Lieferengpässe und Materialmangel verschärften sich infolge des Krieges. So litt etwa die Autoindustrie im März aufgrund fehlender Kabelbäume aus der Ukraine besonders stark.Nach Angaben des Ifo-Instituts für Wirtschaftsforschung klagten im März gut 80 Prozent der befragten Industrieunternehmen über Engpässe und Probleme bei der Beschaffung von Vorprodukten und Rohstoffen. Nach Einschätzung von Commerzbank-Chefvolkswirt Jörg Krämer dürfte es mit der Industrieproduktion tendenziell weiter nach unten gehen. «Zum einen lässt die Null-Corona-Politik Chinas den Nachschub für die deutsche Industrie stocken. Zum anderen verunsichert Putins Angriffskrieg hierzulande Verbraucher und Unternehmen.»Die Herstellung von Investitionsgütern verringerte sich im März um 6,6 Prozent. Die Energieerzeugung lag um 11,4 Prozent niedriger als im Vormonat, nachdem sie im Februar noch deutlich gestiegen war. Die Aktivitäten am Bau stiegen dagegen leicht um 1,1 Prozent.(SDA)', '', '', 'Das bestätigte UN-Generalsekretär António Guterres am Donnerstag in einer Sitzung des UN-Sicherheitsrats in New York. Einzelheiten nannte er nicht. «Es ist unsere Politik, nicht über die Details zu sprechen, bevor sie abgeschlossen ist, um einen möglichen Erfolg nicht zu untergraben.»Blick informiert Sie im Ticker Live über die aktuellen Entwicklungen in der Ukraine.In Mariupol warten nach ukrainischen Angaben noch etwa 200 Zivilisten darauf, aus einem schwer umkämpften Stahlwerk herauszukommen. Genaue Zahlen gibt es nicht. Bei zwei vorherigen Evakuierungen unter Vermittlung der Vereinten Nationen und des Internationalen Komitees vom Roten Kreuz wurden etwa 500 Menschen aus Mariupol und Umgebung auf ukrainisch kontrolliertes Gebiet nach Saporischschja geholt.Die ukrainische Vize-Regierungschefin Iryna Wereschtschuk kündigte für Freitag einen neuen Evakuierungsversuch an. Über Rettungen am Donnerstag war nichts bekannt, obwohl Russlands Militär eine mehrstündige Feuerpause und die Einrichtung von Fluchtkorridoren versprochen hatte.(SDA)', 'Karine Jean-Pierre startet Mitte Mai als Sprecherin von US-Präsident Joe Biden, wie das Weisse Haus am Donnerstag (Ortszeit) ankündigte. Das sei «fantastisch, weil Repräsentation wichtig ist», sagte Psaki. Die 44-jährige Jean-Pierre wird ausserdem die erste offen lesbische Sprecherin im Weissen Haus. «Dies ist ein historischer Moment, und das ist mir nicht entgangen», sagte Jean-Pierre. Sie ist aktuell Psakis Stellvertreterin.Als Sprecherin des Präsidenten stellte sich Psaki seit Bidens Amtsantritt im Januar vergangenen Jahres nahezu täglich im Weissen Haus ausführlich Fragen der Presse. Deshalb gehört sie zu den prominenten Gesichtern der US-Regierung. Dass Psaki ihren Posten aufgibt, ist keine Überraschung: Die 43-Jährige plant nach Medienberichten einen Wechsel zum Fernsehsender MSNBC. Psaki bestätigte die Berichte in der Vergangenheit nicht, bestritt sie jedoch auch nicht. «Ich habe nichts über meine Pläne zu verkünden, ausser, wie ich bereits sagte, zu schlafen und Bücher zu lesen», betonte Psaki nun erneut.Jean-Pierre arbeitete bereits für die Regierung des früheren Präsidenten Barack Obama und ist eine langjährige Beraterin von Joe Biden. Sie bringe nun die Erfahrung, das Talent und die Integrität mit, die für diese schwierige Aufgabe erforderlich sei, erklärte Biden. Sie wurde im französischen Überseegebiet Martinique geboren und wuchs in New York auf. Dort studierte sie an der Elite-Universität Columbia. Sie sprang bei Pressekonferenzen bereits immer mal wieder für Psaki ein und begleitete Biden regelmässig auf Reisen.In den vergangenen Wochen war immer wieder spekuliert worden, wer Psaki auf dem Posten der Sprecherin folgen könnte. Neben Jean-Pierre kursierte zum Beispiel auch der Name des Pentagon-Sprechers John Kirby. Psaki holte Jean-Pierre am Donnerstag bei der täglichen Pressekonferenz im Weissen Haus auf die Bühne und beglückwünschte sie. «Sie bringt jahrzehntelange Erfahrung in diese Aufgabe ein», sagte Psaki. Jean-Pierre werde Vielen eine Stimme geben und zeigen, was möglich sei, wenn man grosse Träume habe. Beide umarmten sich.«Ich verstehe, wie wichtig es für so viele Menschen da draussen ist», antwortete Jean-Pierre auf die Frage eines Reporters nach der historischen Bedeutung. Sie sagte ausserdem, dass sie keinen Zweifel in ihrem Leben daran gehabt habe, eine solche Position jemals zu bekommen. «Ich habe einfach hart darauf hingearbeitet.» Erst Anfang April war mit Ketanji Brown Jackson die erste schwarze Frau am Obersten US-Gericht bestätigt worden.(SDA)', 'Künftig sollen nur noch Erwachsene den Impfstoff erhalten, die die wirksameren mRNA-Impfstoffe von Biontech/Pfizer oder Moderna nicht erhalten können oder wollen, erklärte die FDA am Donnerstag. Grund für die Änderung der Notzulassung des Impfstoffs sei das erhöhte Risiko schwerer Blutgerinnsel.Aus demselben Grund hatte die FDA im Dezember bereits empfohlen, sich bevorzugt mit den mRNA-Impfstoffen behandeln zu lassen. Der J&J-Impfstoff spielt in den USA ohnehin kaum noch eine Rolle: Lediglich drei Prozent aller injezierten Corona-Impfdosen stammen von J&J-Tochter Janssen.Weiterhin erhalten sollen Menschen den Impfstoff, wenn sie ein Risiko für eine starke allergische Reaktion auf die mRNA-Impfstoffe haben. Auch wenn der Zugang zu den anderen beiden Impfstoffen beschränkt ist, dürfen Ärzte weiter J&J verimpfen.Ausserdem schliesst die Zulassung Menschen ein, «die persönliche Bedenken haben, einen mRNA-Impfstoff zu erhalten», und die ansonsten ungeimpft bleiben würden. (SDA)', 'Die Moskwa ist nicht mehr kriegsfähig. Sie ist gesunken, weil ukrainische Neptun-Raketen sie getroffen haben. Nun wird deutlich: Die Vereinigten Staaten lieferten offenbar Informationen, die den ukrainischen Streitkräften dabei halfen, das Flaggschiff der russischen Schwarzmeerflotte zu lokalisieren – und anzugreifen.Das berichtet die «New York Times» unter Berufung auf US-Beamte. Zuvor war unklar, warum die Ukrainer wissen konnten, wo genau sich die Moskwa befand.Die US-Regierung versuche jedoch, einen Grossteil der Informationen, die sie mit den Ukrainern austauscht, geheim zu halten. Die Befürchtung: Der Austausch könnte als Eskalation gewertet werden – und den russischen Präsidenten Wladimir Putin (69) provozieren.Wie entscheidend die US-Informationen bei der Versenkung waren, ist nicht eindeutig geklärt. So erklären zwei hochrangige US-Beamte, dass die Ukraine bereits gewusst habe, wo sich die Moskwa befand. Die Informationen hätten sie sich bereits selbst beschafft. Die USA hätten dann lediglich die Bestätigung geliefert.Andere Beamte sagten laut der «New York Times» jedoch, dass die amerikanischen Geheimdienstinformationen entscheidend für die Versenkung des Schiffes durch die Ukraine waren. Es heisst jedoch, dass die USA nicht informiert gewesen seien, dass die Ukraine das Schiff angreife.Es gibt immer mehr Berichte darüber, dass die Vereinigten Staaten der Ukraine aktiv mit Geheimdienstinformationen helfen. Zuletzt wurde bekannt, dass die ukrainische Armee sich bei ihren erfolgreichen Angriffen auf russische Generäle teilweise auf Informationen aus den USA stützen.Laut der Zeitung gehört die Weitergabe von Informationen über russische Truppenbewegungen zu einem Geheimplan des Präsidenten Joe Biden (79). Dieser sei bemüht, der Ukraine mit den Informationen auf dem Schlachtfeld zu helfen.So liefern die USA auch schwerere Waffen an die Ukraine beschleunigt und haben eine erneute Hilfe in Höhe von 33 Milliarden Dollar zugesagt. (euc)', "Wenn die Russen in Kaliningrad militärische Übungen mit Atombomben durchführen, versetzt das die ganze Welt in Alarmbereitschaft. Denn der Kreml verfügt über das grösste Nuklearwaffenarsenal – und über einen unberechenbaren Präsidenten.Von den weltweit rund 13'000 Atomwaffen gehören 5977 den Russen, wie das aktuelle Nuclear Notebook des «Bulletin of the Atomic Scientists» festhält. 4477 davon sollen funktionsfähig sein, 1500 wurden ausser Dienst gestellt und sollten im Laufe der Zeit im Rahmen der Abrüstungsverträge vernichtet werden.Experten gehen davon aus, dass Russland zurzeit rund 900 Sprengköpfe unmittelbar – das heisst innert weniger Minuten – einsetzen könnte.Russland arbeitet seit mehreren Jahrzehnten an der Modernisierung seiner atomaren Streitkräfte aus der Sowjet-Ära. Laut Verteidigungsminister Sergej Schoigu (66) wurden bis 2021 die alten Waffensysteme zu knapp 90 Prozent bereits mit modernen ausgetauscht. Ziel dieser Modernisierung soll unter anderem sein, den von den USA geplanten Raketenschirm durchdringen zu können.Auch die russischen Flugzeuge werden teilweise aufgerüstet. Russland hat zwei atomwaffenfähige schwere Bomber: den «Blackjack» Tu-160 und den «Bear» Tu-95. Es wird geschätzt, dass es 60 bis 70 Flugzeuge gibt.Zu unterscheiden sind dabei strategische und taktische Atomwaffen. Strategische Atomwaffen werden nicht im direkten Gefecht, sondern über weite Distanz eingesetzt. Sie können mehr als 5500 Kilometer Strecke zurücklegen, also zum Beispiel die Strecke von Moskau nach Washington. Von den strategischen Atomwaffen besitzen die Russen 2565.Stephen Herzog (35), Nuklear-Experte am Center for Security Studies (CSS) der ETH, erklärt: «Die Sprengköpfe werden auf strategischen Systemen installiert, das heisst, auf bodengestützten ballistischen Raketen, die sich in Silos oder auf mobilen Einheiten befinden, auf atomgetriebenen U-Booten oder schweren Bombern.»Alle grösseren Städte der USA könnten laut Herzog innerhalb von 30 Minuten von russischen ballistischen Raketen zerstört werden. Umgekehrt gelte das auch für russische Städte. Für Städte in europäischen Nato-Ländern betrage der Zeitrahmen sogar nur rund 20 Minuten.Selbst die neutrale Schweiz könnte betroffen sein. «Sie wäre im Falle eines Atomkriegs in Europa nicht in der Lage, die Auswirkungen der Radioaktivität zu vermeiden», sagt Herzog.Dazu verfügt Russland über schätzungsweise 1912 taktische Nuklearsprengköpfe. Stephen Herzog: «Das sind Atomwaffen mit kürzerer Reichweite und geringerer Sprengkraft, die für den Einsatz auf dem Schlachtfeld bestimmt sind.» Sie seien als Kräfteausgleich vorgesehen, wenn eine Kriegspartei ihre militärischen Ziele mit konventionellen Waffen nicht erreichen könne.Ein Atomschlag wäre fatal. Die Bombe auf Hiroshima im Jahre 1945, die heute als kleine Atombombe gilt, hat rund 200'000 Menschen getötet. Herzog: «Das Zentrum der Explosion brannte für einige Mikrosekunden buchstäblich heller als die Sonne.» Der Feuerball erreichte eine Temperatur von rund 300'000 Grad und verbrannte alles im Umkreis von zehn Quadratkilometern.Sowohl Herzog als auch sein Forscherkollege Alexander Bollfrass (38) schätzen das Risiko eines Atomschlags durch Putin heute zwar als höher ein, es sei aber immer noch gering. «Russland scheint in der Lage zu sein, Ziele in der Ukraine mit konventionellen Waffen zu zerstören», sagt Herzog.Bollfrass bezeichnet Putins Drohungen als Versuch, trotz seiner katastrophalen Fehleinschätzung stark zu erscheinen, um den Angriffskrieg ausweiten zu können. Auch wolle er damit den Westen vor weiterer Unterstützung warnen. Bollfrass: «Die Nato-Mitglieder sind in der Lage, jeden nuklearen Einsatz zu vergelten. Putin weiss das.»", '', 'Seit über zwei Monaten führt Wladimir Putin (69) einen brutalen Krieg in der Ukraine. Und seit über zwei Monaten schwebt ein atomares Damokles-Schwert über dem Westen – der Kremlchef droht immer wieder mit starken Reaktionen, sofern sich die Nato oder ganz generell westliche Staaten in den Krieg einmischen würden. Direkt wurde der Einsatz von Atomwaffen nie angesprochen, doch die verwendeten Ausdrücke sprechen Bände.Am Dienstag verkündete Russland, dass rund 100 Soldaten einen Atomangriff mit dem Iskander-Raketensystem üben. Und das ausgerechnet in der Exklaven-Oblast Kaliningrad, in nächster Nähe einer Vielzahl EU- und Nato-Staaten. Folgt nun tatsächlich der Atomkrieg vor der westlichen Haustüre?Während vieles darauf hindeutet, dass sich Russland auf einen Nuklearangriff vorbereitet, wird von der russischen Politik beschwichtigt. Aussenminister Sergei Lawrow (72) warnte vergangene Woche davor, einen Dritten Weltkrieg auszulösen, und betonte, dass man auch aus russischer Sicht die Gefahr für einen Atomkrieg möglichst kleinhalten wolle. Auch Kreml-Sprecher Dmitri Peskow (54) betonte mehrmals, dass Russland seine Atomwaffen nur im Fall einer «existenziellen Bedrohung» einsetzen wolle. «Wir haben ein Konzept für innere Sicherheit, das ist bekannt», so Peskow.Sicherheitspolitik-Experte und Nato-Kenner Liviu Horovitz (38), tätig bei der Stiftung Wissen und Politik in Berlin (SWP), beobachtet die Warnzeichen besorgt, aber kritisch. «Die Nähe zur Nato und der EU ist von Russland womöglich bewusst gewählt worden», erklärt Horovitz im Gespräch mit Blick. Denn: Die Raketen des Typs Iskander-M, die mit nuklearen Sprengköpfen ausgestattet werden können, sind nicht nur in Kaliningrad stationiert.Die Drohgebärde richte sich vor allem gegen westliche Bürgerinnen und Bürger. Allerdings handle es sich dabei um eine rein politische Aktion, so Horovitz. «Die russische Einschüchterung funktioniert gut, denn kein Mensch weiss, wie man eine solche Atom-Eskalation kontrollieren könnte.»Sein Kollege Wolfgang Richter, Bundeswehr-Oberst und Militärexperte bei SWP, stimmt dem im «Tagesspiegel» zu: «Jeder Einsatz von Atomwaffen würde das Tabu brechen, das seit 1945 gilt: Atomwaffen dienen nicht der Kriegführung, sondern der Abschreckung. Sie sind ‹politische Waffen›. Ihr Einsatz wäre nur unter extremen Umständen eine denkbare Option, etwa wenn die staatliche Existenz von Atomwaffenstaaten, möglicherweise auch ihrer Verbündeten, auf dem Spiel steht.»Experte Horovitz ist sich zudem sicher: «Diese Anspielungen Russlands haben nur eine geringe Glaubwürdigkeit», denn bisher sei nicht nur keine nukleare Drohung in die Realität umgesetzt worden, sondern auch keine Vorbereitungen zu beobachten. Der Grund: «Russland weiss, dass die Kosten für einen Atomkrieg zu hoch sind», so Horovitz. Nebst einem weiteren Ausschluss aus der internationalen Gemeinschaft droht auch dem Land selbst Zerstörung, wenn eine Atomwaffe gezündet werden würde.Dass die Nato im Angesicht der Übung in Kaliningrad seine Bereitschaft steigert, sich in den Krieg in der Ukraine einzumischen, hält Horovitz für unwahrscheinlich. «Wenn die Nato auf diese Drohgebärden reagieren würde, so würde die Situation viel instabiler sein», erklärt der Experte. Bedenklich ist die aktuelle Situation jedoch, da man seit dem Kalten Krieg in den 60er-Jahren keine vergleichbare Situation mehr erlebt hat.', "Die Masken sind zwar gefallen, die Corona-Krise ist aber noch nicht überstanden. «Wir haben alle genug von diesem Virus, aber das Virus hat vermutlich noch nicht genug von uns», mahnt der südafrikanische Corona-Experte Tulio de Oliveira (46) auf Twitter.Kein Wunder: In seinem Land steigen die Fallzahlen gerade wieder an. Dafür verantwortlich: die neuen Corona-Varianten BA.4 und BA.5. Dabei handelt es sich um Omikron-Abkömmlinge. Auch in den USA sind sie gerade auf dem Vormarsch.Ein Team rund um den Virologen Alex Sigal (52) hat die neuen Varianten untersucht. «BA.4 und BA.5 haben das Potenzial, eine neue Infektionswelle auszulösen», ist das ernüchternde Fazit der Virologen in einem veröffentlichten Dokument, wie der «Tages-Anzeiger» berichtet.In der Schweiz sind die Fallzahlen seit Wochen rückläufig. Während Mitte März noch über 30'000 Fälle pro Tag gezählt wurden, waren es zuletzt etwa 16'000 in einer Woche. Doch die neuen Varianten könnten auch hierzulande die Corona-Zahlen wieder steigen lassen.BA.4 und BA.5 sind offenbar noch ansteckender als die Omikron-Subvariante BA.2, die in Europa in den letzten Wochen dominierend war. Dazu kommt, dass beide Varianten eine Mutation haben, die auch in der gefährlichen Delta-Variante nachgewiesen wurde.In Südafrika schlagen sich die neuen Subtypen bereits in der Statistik nieder. Mitte März gab es im afrikanischen Land etwa 1500 neue Corona-Fälle pro Tag. Unterdessen sind es etwa 4500 Fälle täglich. Die Zahlen sind zwar weiterhin niedrig, wenn man bedenkt, dass 59 Millionen Menschen dort leben, aber sie steigen klar an. Allerdings dürften es mehr Fälle sein, vermutet die Medizinjournalistin Mia Malan, da es infolge von zwei Feiertagen weniger Tests gegeben hat.Selbst wenn die Zahlen in Südafrika wegen der neuen Varianten etwas steigen, sind Schweizer Corona-Experten nicht sonderlich besorgt.«Ich denke, dass die jetzt abflauende Welle mit BA.2-Infektionen und die Impfung, wie in der Studie gezeigt, in der Schweiz meist einen genügenden Schutz vor den neuen Subtypen bieten», sagt Manuel Battegay (62), Chefarzt der Klinik für Infektiologie und Spitalhygiene am Universitätsspital Basel, zum «Tages-Anzeiger». Dazu kommt, dass die neuen Varianten in Südafrika bisher kaum Einfluss auf die Todeszahlen hatten.Die Schweiz lässt sich ohnehin nur schwer mit Südafrika vergleichen. Während dort nämlich nur etwa 30 Prozent der Bevölkerung geimpft ist, sind es in der Schweiz etwa 70 Prozent der Einwohner. (obf)", 'Die Inflationsrate stieg auf 69,97 Prozent im Vergleich zum Vorjahresmonat, wie aus am Donnerstag veröffentlichten Zahlen des Statistikamtes hervorging. Dies ist der stärkste Anstieg der Verbraucherpreise seit Februar 2002.Die Inflationsrate hatte im März bereits 61,14 Prozent erreicht. Massgeblich angeheizt wir die enorme Teuerung durch die höheren Energiekosten, die durch den Wertverfall der türkischen Lira zusätzlich nach oben getrieben werden. Verschärft wird die Lage durch den russischen Angriffskrieg gegen die Ukraine; Russland und die Ukraine sind für die Türkei für den Import von Energieträgern beziehungsweise Getreide wichtig.Die hohen Verbraucherpreise sind in den vergangenen Monaten zu einem der wichtigsten Themen der türkischen Politik geworden. Die Zentralbank hatte aber trotz der galoppierenden Inflation im Land den Leitzins zuletzt unverändert gelassen. Der türkische Präsident Recep Tayyip Erdogan ist ein erklärter Gegner hoher Zinsen, die üblicherweise als probates Mittel im Kampf gegen die Teuerung gelten.Gut ein Jahr vor den für Juni 2023 geplanten Präsidentschaftswahlen werfen Kritiker aus den Reihen der Opposition und auch einige Ökonomen dem nationalen Statistikamt Tüik vor, das Ausmass der Inflation zu beschönigen. Unabhängige türkische Wirtschaftswissenschaftler der Inflation Research Group (Enag) erklärten am Donnerstag, dass die Inflation im Jahresvergleich tatsächlich 156,86 Prozent erreicht habe - und damit mehr als das Doppelte der offiziellen Rate.Erdogan hatte im Januar versprochen, die Inflation «so bald wie möglich» wieder in den einstelligen Bereich zu bringen. Vergangene Woche versicherte er, dass die Rate «nach dem Monat Mai» damit beginnen werde, sich zu verlangsamen.Die Türkei erlebt bereits seit Anfang 2017 nahezu durchgehend Teuerungsraten im zweistelligen Bereich. Eine derart hohe Inflation wie zuletzt gab es aber noch nie, seit Erdogans islamisch-konservative Partei AKP Ende 2002 an die Macht kam. (AFP)'], 'wirtschaft': ["Jahrelang wurden in der Schweiz viel zu viele Wohnungen gebaut. Vor gut zwei Jahren standen im ganzen Land mehr als 75'000 Wohnungen leer. Historisch tiefe Zinsen und der damit einhergehende Anlagenotstand haben im letzten Jahrzehnt viel Kapital in den Mietwohnungsmarkt gespült. Die Folge waren steigende Leerstände und kontinuierlich sinkende Anfangsmieten. Nun aber hat der Wind gedreht, wie die Studie «Immobilien Schweiz 2. Quartal» von Raiffeisen Schweiz zeigt.Im vergangenen Jahr sei der Mietwohnungsmarkt in eine neue Phase getreten. Zum einen habe die Bau- und Immobilienwirtschaft wegen der hohen Leerstände beim Bau von Neuprojekten auf die Bremse gedrückt. Nun ist der Wohnungsbau gedrosselt und die Nachfrage zieht kräftig an.Schuld ist nicht etwa die Einwanderung. Vielmehr haben die demografische Alterung und der anhaltende Trend zur Individualisierung in den letzten Jahren die Zuwanderung als wichtigsten Preistreiber abgelöst. Diese Megatrends – Alterung und Individualisierung – dürften auch künftig dazu führen, dass Menschen in immer kleineren Haushalten wohnen und sich das Haushaltswachstum vom Bevölkerungswachstum entkoppele, schreibt die Bank.2021 überstieg die Zahl der neugegründeten Haushalte erstmals seit 2009 den Bauzugang an neuen Wohnungen. Daher gingen die Leerstände zurück. Und dies sei erst der Anfang. «Auch künftig wird die Wohnungsproduktion bei weitem nicht mit der Nachfrage mithalten», wird Martin Neff, Chefökonom von Raiffeisen Schweiz in der Studie zitiert.Aus dem bis vor kurzem noch herrschenden Wohnungsüberangebot könnte schon bald einmal Wohnungsnot werden, heisst es. Nach jahrelangem Sinkflug stiegen die Angebotsmieten wieder. Damit dürfte auch die sich seit längerem schliessende Schere zwischen den Bestands- und den Neumieten wieder öffnen.Dazu kommen die Folgen des Ukrainekriegs. Seit Kriegsausbruch seien bereits über 48'000 Menschen aus der Ukraine in die Schweiz geflüchtet. Die zunächst primär in Kollektivunterkünften und Privathaushalten untergebrachten Flüchtlinge dürften sich alsbald auf dem regulären Wohnungsmarkt nach einer Bleibe umschauen. Damit könne dieser Krieg mittelfristig durchaus Folgen für unseren Wohnungsmarkt haben, so Neff.Zudem sei wegen der gestiegenen Zinsen eine mittlerweile schon fast in Stein gemeisselte Faustregel am Schweizer Eigenheimmarkt ins Wanken geraten. «Eigentum ist aktuell nicht mehr automatisch günstiger als das Wohnen zur Miete», schreibt Raiffeisen.Doch trotz der mittlerweile sehr hohen Preise und der steigenden Zinsen bleibe Wohneigentum gefragt. Da kaum noch neue Eigentumsobjekte gebaut und bestehende nur in Ausnahmefällen verkauft würden, bleibe das Angebot ausgetrocknet. Damit dürften die Preise auch bei etwas geringerer Nachfrage einfach etwas weniger dynamisch weiter steigen. (SDA/smt)", 'Der vom Skandal um den angeklagten und in den Libanon geflohenen Ex-Chef Carlos Ghosn erschütterte Konzern hatte zwei Jahre in Folge Verluste geschrieben. Nicht zuletzt dank des schwachen Yen sowie Kostensenkungen konnte der Konzern im vergangenen Jahr wieder schwarze Zahlen ausweisen. Doch im laufenden Geschäftsjahr dürfte der Gewinn deutlich um 30,4 Prozent auf 150 Milliarden Yen abschmelzen.Man erwarte im laufenden Geschäftsjahr ein schwierigeres Marktumfeld, teilte das Unternehmen mit. Nissan verwies auf die anhaltenden Engpässe bei der Halbleiterversorgung, höhere Rohstoffpreise und Logistikkosten, den Krieg in der Ukraine sowie die Auswirkungen der Corona-Lockdowns in China auf die Versorgung mit Automobilteilen.(SDA)', 'Europas grösster Billigflieger Ryanair hat am Donnerstag eine Liste von 15 EU-Staaten veröffentlicht, in denen über nationale Gesetze das Tragen von Gesichtsmasken zur Corona-Prävention weiter gilt.Neben Deutschland sind auch wichtige Tourismus-Ziele wie Spanien, Griechenland, Portugal und Italien darunter. Wenn am Abflugort oder am Ziel eine staatliche Maskenpflicht im öffentlichen Verkehr besteht, sollte dies laut Luftsicherheitsagentur EASA und die EU-Gesundheitsbehörde ECDC aber weiter auch an Bord der Maschinen gelten.Ryanair begrüsste die Lockerung der Empfehlungen. Ab Montag sei damit das Tragen des Gesichtsschutzes optional bei Flügen zwischen Ländern, die nicht auf der Liste stehen. Man rechne damit, dass die Staaten ihre Vorschriften in den kommenden Tagen im Einklang mit den Richtlinien ändern werden, erklärte Airline-Chef Eddie Wilson laut einer Mitteilung.(SDA)', '«Wenn wir zum Jahreswechsel volle Speicher haben, wenn zwei der vier von uns angemieteten schwimmenden LNG-Tanker (Flüssiggas) schon am Netz angeschlossen sind und wenn wir deutlich an Energie sparen, können wir im Fall eines Abrisses der russischen Gaslieferungen einigermassen über den Winter kommen», sagte der deutsche Wirtschaftsminister Robert Habeck (52) der «Wirtschaftswoche».«Weniger Verbrauch ist das A und O beim Gas.» Wenn es gelinge, zehn Prozent einzusparen über die nächsten zwei Jahre in der Industrie und bei privaten Haushalten, so der Minister, «dann sind das die entscheidenden Prozente, um nicht in eine Notlage zu geraten. Da sollten alle mitmachen. Mehr Effizienz ist ein wesentlicher Hebel gegen Putin», sagte er.Zwei der vier für Deutschland georderten Flüssiggas (LNG)-Schiffe ersetzen laut Habeck bereits knapp ein Viertel der russischen Erdgas-Importe. Trotz der Fortschritte warnte Habeck im Gespräch mit der «Wirtschaftswoche» vor den wirtschaftlichen Risiken eines Gas-Stopps: «Auch unter den genannten Voraussetzungen wären die Gaspreise dann sicherlich sehr hoch und die Speicher am Ende des Winters leer.»Deutschland ist stark von russischem Gas abhängig. Forderungen etwa nach einem Gasembargo sind daher umstritten. Jüngsten Angaben des Wirtschaftsministeriums zufolge sank die Abhängigkeit Deutschlands von russischem Gas seit Kriegsbeginn immerhin von zuvor 55 Prozent auf etwa 35 Prozent. Bis Sommer 2024 ist demnach eine schrittweise Verringerung auf zehn Prozent des Gasverbrauchs möglich.Beim Rohöl konnte Deutschland seine Abhängigkeit von Russland bereits deutlich reduzieren: Vor dem Krieg bezog es 40 Prozent seines Rohöls aus Russland. Mittlerweile sind es bloss noch zwölf Prozent. (SDA)', 'Der Produzenten- und Importpreisindex PPI zeigt seit gut einem Jahr einen klaren Aufwärtstrend. Zur Erinnerung: Bis im März 2021 wies es noch ein negatives Vorzeichen auf, kletterte dann aber bis auf +6,1 Prozent im März 2022. Und nun kam es also im April zu einer weiteren Beschleunigung.Während der Produzentenpreisindex im April im Jahresvergleich um 4,5 Prozent zulegte, lag die Jahresteuerung bei den Importpreisen im April bei sehr hohen 11,3 Prozent. Neben Mineralölprodukten wurden unter anderem auch Metalle, Kunststoff und landwirtschaftliche Produkte teurer.Im Vergleich zum Stand vom März stieg der Produzenten- und Importpreise PPI im April um 1,3 Prozent auf 108,4 Punkte, wie das Bundesamt für Statistik (BFS) am Donnerstag bekanntgab.Der PPI gilt als Vorlaufindikator für die Entwicklung der Konsumentenpreise, da die Kosten der Produktion normalerweise auf die Konsumentenpreise abgewälzt werden. Er hat allerdings deutlich höhere Ausschläge und ist aufgrund der hohen Abhängigkeit von Rohstoffen viel volatiler.(SDA)', 'In den ersten drei Monaten des Jahres nahm die Zurich im Schaden- und Unfallgeschäft 11,9 Milliarden US-Dollar an Bruttoprämien ein. Das waren 8 Prozent mehr als vor Jahresfrist, wie der Konzern am Donnerstag mitteilte.Um Währungseinflüsse sowie um Zu- und Verkäufe bereinigt betrug das Plus 12 Prozent. Mit ein Grund für die Zunahme waren weiter steigende Preise. Mit den Angaben zum Wachstum hat die Zurich die Erwartungen der Analysten übertroffen.Auf dem Vormarsch befindet sich der US-Versicherer Farmers Exchanges, für den die Zurich Dienstleistungen erbringt. Die Bruttoprämien von Farmers kletterten im Startquartal um 29 Prozent auf 6,88 Milliarden Dollar. Die starke Zunahme ist auch auf die Integration des von MetLife übernommenen Sachgeschäfts zurückzuführen.Ebenfalls gesteigert hat sich die Zurich im Neugeschäft der Lebensparte. Dort stieg das Jahresprämienäquivalent (APE), das sich aus neu gewonnenen Prämien und einem Zehntel der eingenommenen Einmalprämien zusammensetzt, um 8 Prozent auf 996 Millionen Dollar.Der Start ins neue Jahr sei geglückt, heisst es weiter. Und das Management geht davon aus, die bis Ende Jahr gesetzten Ziele zu übertreffen. Aus dem Ukraine-Krieg werden derweil keine signifikante Schadensbelastungen erwartet. Angaben zu den Gewinnzahlen macht die Zurich zum ersten Quartal nicht.(SDA)', 'Verglichen mit dem Vorjahreswert brach der Quartalsgewinn in den drei Monaten bis Ende März um rund die Hälfte auf 470 Millionen Dollar ein. Das teilte der Konzern am Mittwoch nach US-Börsenschluss mit.Der Streaming-Service Disney+ gewann im Quartal aber 7,9 Millionen Abonnenten hinzu und übertraf damit die Prognosen der Analysten. Zum Quartalsende hatte der Netflix-Rivale insgesamt schon 137,7 Millionen Kunden. Das liess die Aktie nachbörslich zunächst deutlich steigen. Auch Disneys weitere Streaming-Dienste Hulu und ESPN+ liefen gut.Zum Vergleich: Netflix hatte Ende März knapp 222 Millionen Kunden. Der grosse Konkurrent musste im Auftaktquartal jedoch erstmals seit über zehn Jahren sinkende Abo-Zahlen verkraften. Disneys Geschäft ist aber auch viel breiter aufgestellt. So kommt dem Konzern die Erholung seiner Themenparks und Ferienanlagen von der Pandemie zugute. Der Umsatz stieg insgesamt um 23 Prozent auf 19,2 Milliarden Dollar.(SDA)', "Alle Kryptowährungen gelten als hoch volatil, sind also nichts für auf Sicherheit bedachte Anleger. Es gab bis vor kurzem allerdings Ausnahmen: Die sogenannten Stablecoins galten als halbwegs sichere Anlage in der notorisch stark schwankenden Kryptowelt.Doch nun droht ausgerechnet einem der wichtigsten Vertreter dieser Anlagekategorie der tiefe Fall. Der Zusammenbruch eines jüngst noch mit über 18 Milliarden Dollar kapitalisierten Stablecoins sorgt für grosse Unsicherheit im Markt. Der TerraUSD, kurz UST, verlor zu Wochenbeginn seine Anbindung an den US-Dollar und notiert seit dem klar unter Marke von einem US-Dollar.Bislang galt die Faustregel, der Preis für einen UST bewege sich nicht gross und liegt meist bei plus/minus einem Dollar. Doch diese Art Dollarbindung hat dieser Stablecoin nun verloren, fiel bis auf einen Wert von gerade mal noch 0,48 Dollar. Und hat sich seither kaum erholt. Anstatt 18 Milliarden Dollar brach die Marktkapitalisierung des Stablecoins auf gut fünf Milliarden Dollar ein.«Es ist ziemlich klar, dass es eine Vertrauenskrise gibt», sagte Kyle Samani von Multicoin Capital zur Nachrichtenagentur Bloomberg. Es sei nicht sicher, ob UST überleben werde. Die aktuellen Turbulenzen könnten vor diesem Hintergrund zu einem der grössten Krypto-Zusammenbrüche der jüngeren Vergangenheit auswachsen, warnte der Krypto-Kenner.Denn die Loslösung vom Dollar löste auch Turbulenzen um die mit dem UST in enger Verbindung stehende Kryptowährung Luna der Terra Foundation aus.Luna notiert aktuell bei 5,83 Dollar und verlor damit alleine in den letzten 24 Stunden über 93 Prozent an Wert. Im April wurde Luna noch zu über 100 Dollar gehandelt und die Stiftung machte mit grossen Zukäufen an Bitcoins Schlagzeilen. Die horrenden Kursgewinne aus dem Vorjahr und dem Frühjahr 2022 wurden damit wieder ausradiert.Der Marktwert aller Kryptowährungen liegt laut dem Datenportal Coin Gecko mittlerweile unter 1,5 Billionen Dollar. Vor einem Monat betrug dieser Wert noch über zwei Billionen. Der Anteil von Bitcoin am Gesamtmarkt blieb mit 40 Prozent indes stabil.Die Kryptowährung Bitcoin bleibt unter Druck und kämpft um die Marke von 30'000 Dollar. Auf der Handelsplattform des US-Kryptohändlers Coinbase kostete ein Bitcoin am Mittwochvormittag rund 31'150 Dollar und damit rund 20 Prozent weniger als noch vor Wochenfrist.Mit 29'833 Dollar wurde in der Nacht auf Dienstag der niedrigste Stand seit Juli 2021 markiert. Die Marktkapitalisierung der «Krypto-Leitwährung» fiel damit innerhalb der letzten sieben Tage um rund 155 Milliarden Dollar auf 580 Milliarden zurück. (koh/SDA)", "Somit wurden gut 9,6 Millionen Namensaktien mit einem Nennwert von 10 Franken gezeichnet, wie es in einer Mitteilung vom Mittwoch heisst. Die verbleibenden gut 200'000 Angebotsaktien, für welche die Bezugsrechte nicht ausgeübt worden sind, werden nun auf dem Markt angeboten. Der Platzierungspreis soll den Bezugspreis von 20,50 Franken nicht unterschreiten.Die Hauptaktionärin Artemis hat wie angekündigt sämtliche ihr zustehende Bezugsrechte ausgeübt, so die Angaben. Die Lieferung der Aktien sowie der erste Handelstag ist auf den 16. Mai angesetzt.Laut der Mitteilung fliessen mit dem Abschluss der Erhöhung rund 202 Millionen Franken zu Feintool, die zur Rückzahlung der Überbrückungsfinanzierung für die Akquisition von Kienle + Spiess verwendet werden sollen.(SDA)", 'Wie das Unternehmen am Abend weiter mitteilte, wurde Verwaltungsratspräsident Martin Folini für eine weitere Amtszeit von einem Jahr als Vorsitzender des Verwaltungsrates wiedergewählt. Zudem wurden die Verwaltungsräte Mirjana Blume, Dieter Widmer, Thomas Moser, Luka Müller und Johannes Schaede in ihrem Amt bestätigt.An der GV, die nach zwei Jahren erstmals auch wieder physisch stattfand, waren laut einer Sprecherin 76,28 Prozent des Aktienkapitals von 1,96 Millionen Franken vertreten. Manche Aktionäre waren vor Ort anwesend, andere liessen sich durch den unabhängigen Stimmrechtsvertreter vertreten oder stimmten über eine Onlineplattform ab.(SDA)', 'Bist du neu im Shop? Dann gibt’s ab einem Bestellwert von 100 Franken zusätzlich 10 Franken Rabatt mit dem Promocode BLICK10.\nJetzt profitieren!Attraktive Angebote findest du auch bei anderen Tabakprodukten wie z.B. Feinschnitt zum Selberdrehen oder Zubehör. Das Sortiment umfasst 1000 Produkte, darunter alle Top-Marken.Also nicht zögern und jetzt sparen!Bestellst du unter der Woche vor 18 Uhr, bringt dir die Post die Ware am Folgetag. Ab 160 Franken Bestellwert ist die Lieferung kostenlos.Online-Tabakshop von k kiosk – alle Vorteile auf einen Blick:Einfach ausprobieren und profitieren:Jetzt testen!Online-Verkauf nur nach Altersnachweisk kiosk Tabakprodukte werden nur an erwachsene Personen verkauft. Die Altersverifizierung erfolgt im Bezahlprozesses über einen Scan von Identitätskarte, Pass oder Führerausweis. Zudem wirst du aufgefordert, ein Bild von dir hochzuladen. Deine Informationen werden selbstverständlich datenschutzkonform verarbeitet.Bei diesem Beitrag handelt es sich um Werbung.', 'Am 14. Mai 2022 jährt sich die Eröffnung der Expo.02 bereits zum zwanzigsten Mal. Als einzig noch existierendes Projekt der Expo.02 entwickelte sich das grösste Schweizer Tourneetheater in den letzten 20 Jahren zu einem festen Bestandteil des Schweizer Kulturlebens.DAS ZELT nimmt das Jubiläumsjahr zum Anlass, mit verschiedenen Shows das ganze Jahr hindurch den 20. Geburtstag zu feiern. Nebst der grossen Jubiläumsgala, die im April in Zürich stattgefunden hat und dem Expo-Fest, das am 14. Mai in Nidau bei Biel durchgeführt wird, tritt am 4. Juni SEVEN in DAS ZELT in Wohlen auf. Das Besondere daran: auch SEVEN feiert sein 20-jähriges Jubiläum.Vor zwei Jahrzehnten veröffentliche SEVEN sein erstes Studioalbum «Dedicated To…». 298 Songs, zwölf Alben, vier Live-Alben und tausende verkaufte Konzert-Tickets im In- und Ausland später, ist SEVEN wieder live auf der Bühne zu sehen. Am 4. Juni gastiert der Soulsänger mit seiner 7-köpfigen Band in DAS ZELT in seiner Heimatstadt Wohlen.Frisch, modern und mit fetten Beats präsentiert SEVEN mit seiner Band die neuen Songs und seine Klassiker. Die Zuschauenden erwartet eine energiegeladene Show, die zu einem ausgelassenen Gute-Laune-Abend führen wird. «In Wohlen zu spielen ist immer etwas ganz Besonderes. Das letzte Mal ist schon drei Jahre her, deshalb freuen wir uns sehr darauf, wieder in Wohlen Gast zu sein», erläutert SEVEN voller Vorfreude auf sein Konzert in DAS ZELT.Tickets sind erhältlich unter www.daszelt.chSEVEN - Vocals\nMassimo Buonanno - Drums\nRose Ann Dimalanta - Keyboard & Vocals\nRaphael Jakob - Guitar & Vocals\nMicha Dettwyler - Backings & Percussion\nJizelle - Backings\nAntonio Sciavano - Bass\nFlink - DJ & PercussionBei diesem Beitrag handelt es sich um Werbung', 'Frühere Einwohnerinnen und Einwohner von Baden AG, die für ein paar Jahre weggezogen sind, dürften ihre Heimat heute kaum mehr wieder erkennen. In der Region wurde in den letzten Jahren im Akkord ein neuer Wohnblock nach dem anderen in den Himmel gezogen.Die Gegend ist bei Zuzügern beliebt, zählt zu den attraktiveren Wirtschaftsstandorten im Land, liegt Nahe bei Zürich und bietet ringsum Natur. Das macht Baden gerade für Menschen aus der Oberschicht attraktiv. Sie machen mittlerweile mehr als die Hälfte der Bevölkerung in der Region aus.Das lockt Investoren und Spekulanten an: Sie kaufen in Baden Wohnhäuser, sanieren sie teuer und schiessen mit den Mieten in die Höhe. Oder sie reissen die Gebäude gleich ganz ab und stellen luxuriöse Neubauten auf. Für viele Einheimische hat das gravierende Folgen. Sie können sich die Wohnungen in Baden nicht mehr leisten.Iwan Suter (51) vergleicht die Situation in der «Aargauer Zeitung» mit den Nobelkurorten im Engadin oder im Wallis. «Einheimische können sich Wohneigentum fast nicht mehr leisten und werden in die umliegenden Gemeinden verdrängt», sagt der Vorsitzende Bankleitung der Raiffeisenbank Lägern-Baregg.In Zermatt VS oder in Sankt Moritz GR kennt man eine solche Gentrifizierung schon länger: Die Oberschicht und Zweitwohnungsbesitzer beanspruchen den Tourismus-Hotspot für sich und die Arbeiterinnen und Arbeiter aus der Unter- und Mittelschicht wohnen in den umliegenden Gemeinden. In Baden läuft diese Entwicklung jedoch aktuell im Zeitraffer. In Gemeinden wie Ehrendingen, Würenlos oder Birmenstorf wären die Preise innerhalb von drei Jahren um rund 30 Prozent gestiegen, sagt Suter zur «AZ».Die Bauprojekte sind auf zahlungskräftige Käufer ausgerichtet, wie auch ein Blick auf Immobilienportale wie Homegate und Co. zeigt. In der Stadt Baden kostet eine 4,5-Zimmer-Neubauwohnung mit 122 Quadratmetern, die im nächsten Jahr fertig werden soll, knapp 1,9 Millionen Franken. Eine andere 4,5-Zimmerwohnung mit 140 Quadratmetern und Baujahr 2016 wird für knapp 2,5 Millionen Franken angeboten.Preise, die für Leute aus der Mittelschicht unmöglich zu bezahlen sind. Zumindest nicht aus eigener Kraft, so Suter zur «AZ»: «Ohne Hilfe der Familie, zum Beispiel durch Vererben einer Immobilie oder durch einen finanziellen Erbvorbezug, ist Eigentum in der Stadt Baden und in der nahen Umgebung fast nicht mehr erschwinglich.»Wer darauf hofft, dass sich die Lage in den nächsten Jahren beruhigen könnte, dürfte Geduld brauchen. Suter rechnet mit weiteren Preissteigerungen, die auf immer mehr umliegende Gemeinden überschwappen wird. (smt)', "Im letzten Monat flogen 1,8 Millionen Personen über den Flughafen Zürich. Das sind 465 Prozent mehr als im April 2021. Besonders über die Ostertage und die Frühlingsferien habe der Flughafen Tageshöchstwerte verzeichnet, wie man sie zuletzt im März 2020 gesehen hatte, teilte die Flughafenbetreiberin am Mittwochabend mit.Zugenommen hat sowohl die Zahl der Lokal- als auch der Transitpassagiere, wie es weiter heisst. Dabei nahm die Zahl der Umsteigepassagiere mit 665 Prozent nochmals merklich stärker zu als die Zahl der lokalen Passagiere (+428%).Vergleicht man die Zahlen über drei Jahre, zeigt sich allerdings, dass der Flughafen nach wie vor unter einer massiven Passagierflaute leidet. Die Zahlen erreichten erst zwei Drittel des Niveaus vom März 2019.Die Anzahl Flugbewegungen hat sich mit knapp 18'000 Starts und Landungen im Vergleich zum Vorjahr ebenfalls deutlich erhöht (+164%). Damit wurden schon wieder fast drei Viertel der An- und Abflüge von 2019 erreicht.Demnach waren die Flugzeuge auch wieder stärker ausgelastet. Sie waren im Schnitt zu drei Vierteln gefüllt. Im Schnitt sassen 122,5 Passagiere an Bord. Im April des vergangenen Jahres waren es lediglich 81,3.Das wieder erstarkende Passagieraufkommen wirkte sich auch auf den Umsatz in den Läden am Flughafen aus. Der Kommerzumsatz kam im April bei 41,6 Millionen Franken zu liegen. Das ist gegenüber dem Vorjahr ein Plus von 156 Prozent. Getragen wurde der Anstieg vor allem durch einen starken Zuwachs von 367 Prozent auf der Luftseite. Im Shopping Landside, also ausserhalb des abgesperrten Bereichs am Flughafen, nahm der Umsatz um 72 Prozent zu.Wie bereits in den Vormonaten war die Fracht auch im April äusserst stark. Insgesamt wurden am Flughafen Zürich gut 37'000 Tonnen Fracht abgewickelt. Das entspricht einer Zunahme von 20 Prozent gegenüber dem Vorjahresmonat. Verglichen mit April 2019 wurde 1 Prozent weniger Fracht abgewickelt.(SDA)", 'Insgesamt lagen 36 Prozent der in der Bergbahn-Branche festgestellten Löhne unter dem Mindestlohn des Normalarbeitsvertrag (NAV), wie der Kanton Wallis am Mittwoch in einem Communiqué mitteilte. Auch wenn der Normalarbeitsvertrag nicht rechtsverbindlich sei, könne dies eine Situation missbräuchlicher und wiederholter Unterbietung darstellen.Der Kanton Wallis will nun handeln und ein Schlichtungsverfahren einleiten. Diejenigen Unternehmen, bei denen eine Unterbietung festgestellt wird, werden aufgefordert, ihre Löhne an die Branchenstandards anzupassen.Die festgestellten Abweichungen seien «nicht tolerierbar» und der Sektor müsse sich bemühen, die Situation zu korrigieren, heisst es weiter. Die Bergbahnen als Rückgrat des Walliser Tourismus müssten ihre soziale Verantwortung in vorbildlicher Weise wahrnehmen.Der Kanton fordert die Sozialpartner auf, sich im Rahmen der laufenden Verhandlungen auf einen neuen NAV zu einigen, der für alle Seiten eine vorteilhafte Lösung bringt. Zudem erwägt die tripartite Kommission und der Staat Wallis, Mindestlöhne in der Branche für verbindlich zu erklären.Die Kontrolle hatte die kantonale tripartite Kommission vergangenen Sommer in Auftrag gegeben. Durchgeführt wurde diese von der Dienststelle für Arbeitnehmerschutz und Arbeitsverhältnisse. (SDA)', "Nach 40 Jahren könnte für die Sportbahnen Hochwang Schluss sein. Das kleine, aber feine Skigebiet – beliebt bei Familien – liegt in der Gemeinde St. Peter im Schanfigg, auf halber Strecke zwischen Chur und Arosa. Ein Zweiersessellift, ein Skilift und zwei Kinderlifte laden im Winter zum entschleunigten Skigenuss.Doch damit könnte bald schon Schluss sein. Denn für die Vorbereitung der nächsten Wintersaison fehlen mindestens 350'000 Franken. Das Problem: Seit der Gründung im Jahr 1983 hat das Skigebiet nie einen Gewinn eingefahren.Im Gegenteil: Das zum Teil erhebliche Defizit mussten die Aktionäre Jahr für Jahr decken. Die grössten Aktionäre und die Gemeinde Arosa allerdings wollen die Löcher in der Kasse nicht länger stopfen. Die Forderung ist klar: «Die Sportbahnen Hochwang müssen auf eigenen Beinen stehen können!»«Hochwang retten!», lautet deshalb die Parole auf der Homepage. Es geht ums Überleben des Skigebietes. Dieses ist ein Sanierungsfall, Massnahmen zur Kostensenkung, Ertragssteigerung und Organisationsoptimierung seien bereits eingeleitet, schreibt der Verwaltungsrat in einer Mitteilung. Bis diese Massnahmen greifen, könnte es aber schon zu spät sein.Denn die dringend benötigten 350'000 Franken braucht Hochwang für die notwendigen Revisionsarbeiten im Sommer. Deshalb bittet der Verwaltungsrat nun Gäste und Gönner um Mithilfe. Sie sollen durch Spenden und vor allem durch den Vorverkauf von Saisonkarten die Revision vorfinanzieren.Nur: Damit genügend Geld in die Kasse kommt, werden die Ticketpreise um einen Fünftel erhöht und alle Rabatte gestrichen.Sollte das Geld bis Mitte Juni nicht zusammen sein, dann würde die kommende Wintersaison 2022/23 gestrichen, die Bahnen blieben geschlossen. Und wohl nicht nur im kommenden Winter, denn ohne Einnahmen aus der Wintersaison dürfte bald schon der Pleitegeier über der Sonnenterrasse im Schanfigg kreisen.Nicht zum ersten Mal ist das Loch in der Kasse zu gross: Bereits 2018 mussten die Verantwortlichen bei Spendern, Gönnern und Aktionären um zusätzliches Geld betteln.", 'Damit entfernt sich die Teuerung nur ein wenig von dem höchsten Wert seit gut 40 Jahren, die sie im März markiert hatte. Der US-Dollar und die Kapitalmarktzinsen in den USA stiegen in einer ersten Reaktion an.Das spricht dafür, dass die Finanzmärkte mit weiteren und deutlichen Zinsanhebungen durch die US-Notenbank Fed rechnen. Die Zentralbank stemmt sich bereits mit einer strafferen Geldpolitik gegen die hohe Geldentwertung.(SDA)', 'Rechtzeitig vor Start der grossen Reisewelle im Sommer: Die EU lockert ab kommenden Montag ihre Bestimmungen für Fluggäste. Die Pflicht zum Tragen medizinischer Masken auf Flügen innerhalb der EU und an Flughafen entfällt.Das teilten die Europäische Luftsicherheitsagentur EASA und die EU-Gesundheitsbehörde ECDC am Mittwoch mit.An Bord der Flugzeuge der Airline Swiss wurde die Maskenpflicht bereits am 1. April schrittweise aufgehoben. Grund für die Lockerungen ist die Pandemie-Situation und die damit einhergehende Aufhebung von Beschränkungen in immer mehr europäischen Staaten. Italien, Frankreich und auch die Schweiz haben die Maskenpflicht schon aufgehoben. In Deutschland gilt diese in öffentlichen Verkehrsmitteln noch.Fluglinien, die Länder bedienen, in denen Corona-Regeln noch in Kraft sind, müssen die Maskentragepflicht über den 16. Mai hinaus noch aufrechterhalten. (uro)', 'Angebotsmieten steigen im April weiter: Der Homegate-Mietindex zu den neuen und wieder zu vermietenden Wohnungen ist wie schon im Vormonat leicht gestiegen – um 0,2 Prozent auf 117,4 Punkte. Damit seien die Angebotsmieten weiterhin stabil, schreibt das Immobilienportal am Mittwoch in einer Mitteilung. Im Vergleich zum Vorjahr ergab sich ein Plus von 1,8 Prozent.Mit Blick auf die einzelnen Kantone kam es im April derweil zu einigen Schwankungen.So kletterten die Mietpreise in Nidwalden um doch deutliche 1,7 Prozent, während sie im Kanton Zug um 2,2 Prozent sanken. Damit habe sich die Entwicklung der letzten zwölf Monate in diesen beiden Kantonen verstärkt. Abgesehen von diesen beiden Ausreissern lagen die Schwankungen allerdings in einer engeren Bandbreite von plus/minus 1 Prozent.Mit Blick auf die Städte zeigt sich in Zürich mit einem Anstieg von rund 1 Prozent die grösste Veränderung, so Homegate weiter. In Lugano gingen die Mieten indes um ein halbes Prozent zurück.Den Angebotsmietindex erhebt Homegate monatlich in Zusammenarbeit mit der Zürcher Kantonalbank. Er berücksichtigt alle zur Vermietung ausgeschriebenen Wohnungen, nicht aber die bestehenden Mietverhältnisse. (SDA)Panik ist fehl am Platz, doch es herrscht Unruhe auf dem Schweizer Häusermarkt. Hypotheken verteuerten sich innert Wochen massiv. Der Preisanstieg bei den Eigenheimen ist ungebremst. Die Grossbank UBS ortet nun vermehrt Blasen-Risiken. Auch Moneypark, eine Vergleichsplattform für Hypotheken, spricht von zunehmenden Risiken bei Wohneigentum in den nächsten Quartalen.', "Bei den betroffenen Fahrzeugen der Baureihen Model 3 und Model Y kann der Computer des Infotainment-Systems beim Schnellladevorgang überhitzen und dadurch schlechter funktionieren.Die US-Strassenverkehrsbehörde NHTSA führt die Nachbesserung laut in der Nacht zum Mittwoch veröffentlichten Unterlagen offiziell als Rückruf-Aktion, auch wenn die Autos dafür nicht in die Werkstatt müssen. Tesla hatte in diesem Jahr bereits mehrere solcher Rückruf-Aktionen, bei denen ein Software-Problem - ähnlich wie bei einem Smartphone - per Funk-Update gelöst wird. Zugleich mussten rund 700'000 Fahrzeuge Anfang des Jahres tatsächlich zum Mechaniker, die meisten von ihnen, weil der Kofferraumdeckel die Kabel der Rückfahrkamera beschädigen konnte.(SDA)", 'Cristian P.* ist ein eiskalter Betrüger: Er nutzt die Wohnungsnot in Zürich aus und versucht leichtgläubige Opfer mit Fake-Inseraten um 1200 Franken Mietkaution zu prellen. Seine Masche ist äusserst dreist: Gerade mal drei Wochen sei es her, dass er für einen Besichtigungstermin vergebens nach Zürich geflogen sei. Cristian P. braucht deswegen eine Garantie in Form einer Kaution. Er gibt vor, die Transaktion über den Schweizer Mietkautionsanbieter Swisscaution abwickeln zu wollen. So sollen sich die Opfer in falscher Sicherheit wähnen. Für die Überweisung gibt er dann aber ein Privatkonto an.Mit seiner Abzocker-Masche schadet Christan P. nicht nur den Opfern, sondern auch dem Ruf von Swisscaution. Beim betroffenen Unternehmen melden sich deswegen immer wieder Betrugsopfer und wollen ihr Geld zurück, wie eine Sprecherin von Swisscaution gegenüber Blick bestätigt: «Der Missbrauch des Namens unseres Unternehmens ist selbstverständlich äusserst ärgerlich, aber vor allem für die geschädigten Opfer.»Die Kautionsgesellschaft kann das Geld natürlich nicht rückerstatten, schliesslich hat es mit der leidlichen Angelegenheit nichts zu tun. Das sei den Leuten in der Regel aber auch bewusst.Swisscaution hat auf die Betrugsfälle reagiert und auf seiner Homepage prominent eine Warnung aufgeschaltet, die potenzielle Opfer schützen soll. «Wir tun alles in unserer Macht Stehende, um diesen Machenschaften von Betrügern entgegenzuwirken. Wir ermutigen die Opfer, Strafanzeige zu erstatten. Auch wir haben in der Vergangenheit Strafanzeige gegen die Täter gestellt», so die Firmensprecherin. Weil sich die Betrugsfälle in den letzten Jahren gehäuft haben, habe man auch den Aufwand für IT-Schutzmassnahmen erhöht.Die betrügerischen Inserate tauchen auf den Immobilienportalen meist in Wellen auf – die letzte gerade eben. In den vergangenen Wochen seien Swisscaution 4 Fälle gemeldet worden. Erstmals sei man im Oktober 2020 auf die Betrugsmasche mit dem eigenen Firmennamen aufmerksam geworden. «Wir stellten damals Strafanzeige gegen Unbekannt und standen in Kontakt mit der ermittelnden Polizei, die eine Spur ins Ausland verfolgen konnte.»Seither stehe Swisscaution den Behörden bei der Aufklärung solcher Fälle zur Verfügung und tausche sich mit den zuständigen Stellen aus.Das Kautionsunternehmen empfiehlt, niemals eine Zahlung vorzunehmen, ohne eine Wohnung vorher besichtigt zu haben. Auch bei Zahlungsaufforderungen auf ausländische Konten ist besondere Vorsicht geboten.Bei der Polizei gehen jeden Monat im einstelligen, manchmal im tiefen zweistelligen Bereich Anzeigen ein, wie die Zürcher Stadtpolizei gegenüber Blick sagt.*Name geändert', 'Weiter ermöglicht die Aufnahme der Strecke ins Programm «Swiss Air Rail» den Kauf von Kombi-Tickets für Zug und Flugzeug, wie aus einer gemeinsamen Mitteilung von SBB und Swiss von Mittwoch hervorgeht.Das Angebot «Swiss Air Rail» existiert schon seit mehreren Jahren, allerdings unter dem Namen «Flugzug», wie es in der Mitteilung heisst. Bisher fielen Verbindungen von den Bahnhöfen Basel SBB, Lugano und Genf nach Zürich Flughafen unter diese Kategorie.(SDA)', 'Das teilte Flixtrain am Mittwoch mit. Damit fahre Flixtrain auch erstmals in die Schweiz. Zudem erhöht das Unternehmen die Zahl der Fahrten ab Juni auf den Strecken München-Köln-Hamburg und Hamburg-Berlin-Leipzig.Die neue Linie in die Schweiz fahre donnerstags bis montags. Der Anschluss Basels sei Teil eines Angebotsausbaus, durch den Flixtrain rund 70 Ziele in Deutschland erreiche, teilte das Unternehmen am Mittwoch mit. Ab dem 19. Mai startet Flixtrain demnach die Zugverbindung von Stuttgart nach Hamburg mit Zwischenhalten unter anderem in Heidelberg, Frankfurt, Kassel und Hannover. Ab dem 2. Juni sollen Züge von Berlin nach Wiesbaden fahren, mit Stationen in Braunschweig, Hildesheim und Offenbach. Die Strecke nach Basel hat Flixtrain ab 23. Juni im Angebot. Billette in Deutschland soll es bereits ab rund fünf Euro geben.Flixtrain-Chef André Schwämmlein kritisierte das Neun-Euro-Ticket der Regierung für den öffentlichen Personennahverkehr als «unausgereift». Es drohten «komplett überfüllte Züge in ganz Deutschland». Die verbilligten Tickets gelten nicht für den Fernverkehrsanbieter Flixtrain.(AFP/SDA)', 'Dank der starken Nachfrage nach Urlaubsreisen dürfte der um Sondereffekte bereinigte operative Gewinn (bereinigtes Ebit) in diesem Geschäftsjahr (per Ende September) «signifikant positiv» ausfallen, kündigte Tui-Chef Fritz Joussen bei der Vorlage der Zwischenbilanz am Mittwoch an. Im branchentypisch schwachen Winterhalbjahr konnte der Konzern seinen Verlust bereits deutlich verringern, und für den Sommer erwartet Joussen fast so viele Urlauber wie im Vorkrisenzeitraum.Im ersten Geschäftshalbjahr bis Ende März erzielte Tui einen Umsatz von rund 4,5 Milliarden Euro, mehr als sechsmal so viel wie im lockdowngeprägten Vorjahreszeitraum. Der um Sondereffekte bereinigte operative Verlust schrumpfte um mehr als die Hälfte auf rund 604 Millionen Euro.Unter dem Strich halbierte sich der auf die Aktionäre entfallende Fehlbetrag auf 720 Millionen Euro. Auch die Nettoverschuldung sank weiter. Aus Sicht des Vorstands ist damit die Basis geschaffen, um weitere Kreditlinien der Staatsbank KfW aus der Corona-Krise zurückzugeben und die Beteiligung des Staates zu verringern. (SDA)', 'In diesem Geschäftsjahr rechnet der Branchenprimus jedoch wegen höherer Materialkosten und der Chipkrise mit einem deutlichen Rückgang des Nettogewinns um 20,7 Prozent auf 2,26 Billionen Yen (16,5 Milliarden Euro), wie Toyota am Mittwoch bekanntgab. Die Unternehmensgruppe, zu der auch der Kleinwagenbauer Daihatsu und der Nutzfahrzeughersteller Hino Motors gehören, hatte im vergangenen Geschäftsjahr, das am 31. März endete, den Nettogewinn trotz der Lieferengpässe bei Halbleitern um 26,9 Prozent auf 2,85 Billionen Yen gesteigert.Dazu hätten Kostensenkungen beigetragen, teilte Toyota mit. Der Umsatz legte um 15,3 Prozent auf 31,38 Billionen Yen zu. Doch Materialkosten und Chipkrise bremsen den Konzern: Der Betriebsgewinn dürfte in diesem Geschäftsjahr um 20 Prozent auf 2,4 Billionen Yen zurückgehen. Der Umsatz werde dagegen um 5 Prozent auf 33 Billionen Yen zulegen.(SDA)', 'Live-Spiele der regulären Saison und der Playoffs seien im Free-TV künftig auf TV24, Léman Bleu und Teleticino zu sehen, teilte MySports am Mittwoch in einem Communiqué mit: «Die Fans profitieren durch die Partnerschaften von mehr Spielen im Free-TV, mehr digitalen Angeboten und mehr Inhalten auf mehr Kanälen.»Anfang März hatte Sunrise UPC bekannt gegeben, für die Eishockeymeisterschaft das Aargauer Medienhaus CH Media und die Blick-Gruppe als Partner ins Boot geholt zu haben. Der CH Media-Sender TV24 war bereits Partner von MySports und hat ein Eishockeyspiel pro Woche übertragen, und zwar nur während der regulären Saison, aber nicht in den Playoffs. In den Ausscheidungsspielen nach der regulären Saison kam bisher SRF zum Handkuss.Dies ändert sich ab der nächsten Saison. SRF ist nun draussen. «Livespiele der Regular Season und der Playoffs werden künftig im Free-TV nur noch bei den neuen Partnern zu sehen sein. Mit der SRG stehen wir nach wie vor in Kontakt bezüglich einer möglichen Nachverwertung von Highlights», hiess es von Sunrise UPC.Auf TV24, Léman Bleu und Teleticino würden neben den Free-TV-Spielen während der regulären Saison sonntags der Match der Woche gezeigt sowie nach Abschluss jedes Spieltags die Highlights aller Spiele des Tages übertragen, hiess es.«Als Streamingpartner überträgt ausserdem die Blick-Gruppe wöchentlich ein Spiel am Dienstag live, alle Tore und Highlights sind auf Blick.ch verfügbar. Weitere Details und Neuerungen werden vor Start der neuen Saison kommuniziert», schrieb MySports. (SDA)', "Der segmentbereinigte Betriebsgewinn vor Abschreibungen und Amortisationen (EBITDA) kletterte um 9,6 Prozent auf 278,2 Millionen Franken, wie der zweitgrösste Schweizer Telekomanbieter am Mittwoch in einem Communiqué bekannt gab.«Die Nachfrage nach unseren Angeboten ist weiterhin solide», erklärte Konzernchef André Krause. Sunrise UPC habe den Schwung am Telekommarkt fortgesetzt. In den ersten drei Monaten des Jahres habe man netto 44'800 neue Handy-Abokunden und 24'300 Breitband- und TV-Abos gewonnen. Das Unternehmen habe mehr Bündelabos verkauft.Das stärkste Wachstum gab es bei den Firmenkunden, wo der Umsatz um über 10 Prozent zulegte. Auch im Mobilfunk stieg der Umsatz um 3,6 Prozent. Dagegen gab es einen Knick von 5 Prozent bei den Festnetz-Privatkunden. Dieser sei auf den starken Wettbewerb und den Preisdruck zurückzuführen, hiess es.Das deutliche Plus beim operativen EBITDA um knapp 10 Prozent sei vor allem dem höheren Umsatz, den Synergien aus der Fusion von Sunrise und UPC sowie geringeren Marketingausgaben zu verdanken. Diese dürften in den folgenden Quartalen zunehmen, hiess es.(SDA)", 'Die Gebühreneinnahmen, oder Fee-Erträge wie sie von der Swiss Life genannt werden, nahmen im ersten Quartal um 10 Prozent auf 579 Millionen Franken zu. In Lokalwährungen gerechnet rückten die Erträge gar um 14 Prozent vor, wie die Swiss Life am Mittwoch bekanntgab. Damit wuchs der Bereich stärker als von Analysten erwartet.Für das kräftige Wachstum im Kommissionsgeschäft waren vor allem die Swiss Life Asset Managers verantwortlich, wo die Erträge um einen Fünftel nach oben gingen. In diesem Bereich flossen von Drittkunden Neugelder im Umfang von 1,2 Milliarden Franken zu nach sehr hohen 2,9 Milliarden im Vorjahr. Die verwalteten Vermögen gingen seit Jahresbeginn leicht auf 102,3 Milliarden Franken zurück.Steigerungen verbuchte die Swiss Life bei den Fee-Erträgen auch im Dienstleistungsgeschäft (+12%) und mit den eigenen Beraterkanälen (+2%). Dabei gelang erneut in Frankreich ein kräftiger Zuwachs (+25%), während in Deutschland auf hohem Niveau ein Ertragsplus von 3 Prozent resultierte.Im grösseren Versicherungsgeschäft rückten die Bruttoprämieneinnahmen der Swiss Life in den ersten drei Monaten des Jahres leicht um 1 Prozent auf 6,86 Milliarden Franken vor. In Lokalwährungen belief sich das Wachstum auf 3 Prozent. Hier hatten Analysten mit einem etwas stärkeren Anstieg gerechnet.In der Schweiz stiegen die Prämieneinnahmen um 1 Prozent auf 4,32 Milliarden Franken. Zugleich konnte die Swiss Life im Heimmarkt das Geschäft mit teilautonomen Lösungen, wo die Firmen in der Beruflichen Vorsorge (BVG) Finanzmarktrisiken mittragen, weiter ausbauen. Dort stiegen die verwalteten Vermögen auf 6,3 Milliarden Franken nachdem sie Ende 2021 noch bei 5,6 Milliarden lagen.Angaben zum Ergebnis macht die Swiss Life zu diesem Zeitpunkt im Jahr nicht, hingegen aber solche zu den Kapitalanlagen. Im ersten Quartal betrugen die direkten Anlageerträge 0,97 Milliarden Franken gegenüber 0,95 Milliarden im Vorjahr. Die nicht annualisierte direkte Anlagerendite verblieb somit bei 0,6 Prozent und die nicht annualisierte Nettoanlagerendite erhöhte sich leicht auf 0,9 Prozent.Die Swiss Life sei gut in die bis 2024 laufende Strategieperiode gestartet, wird Konzernchef Patrick Frost in der Mitteilung zitiert. Mit diesem Programm will die Gruppe die «erfolgreiche Entwicklung der letzten Jahre fortsetzen». Unter anderem wird bis 2024 eine Eigenkapitalrendite im Bereich von 10 bis 12 Prozent angestrebt.(SDA)', 'Die US-Regierung riet dem Supreme Court - dem obersten Gericht im Land - am Dienstag (Ortszeit) von der Annahme eines wegweisenden Falls ab. Das Verfahren könnte Signalwirkung für viele weitere US-Klagen haben. Für den deutschen Dax-Konzern geht es dabei um milliardenschwere Rechtsrisiken.Konkret geht es um die Überprüfung eines Urteils zugunsten des Klägers Edwin Hardeman, der glyphosathaltige Produkte des von Bayer übernommenen US-Herstellers Monsanto für seine Krebserkrankung verantwortlich macht. Ihm waren 2019 nach einem Gerichtsprozess letztendlich gut 25 Millionen Dollar Schadenersatz zugesprochen worden. Bayer hofft, dass der Supreme Court die Entscheidung kippt.Doch ob das oberste US-Gericht sich mit dem Fall befasst, ist bislang unklar. Im Dezember hatten die Richter angekündigt, die Meinung der US-Regierung dazu einzuholen, was zunächst als Zeichen des Interesses und somit positiv für Bayer schien.Doch nun liegt die Empfehlung des Justizministeriums vor - es schlägt sich auf die Seite des Klägers. Der Argumentation Bayers, dass Bundesrecht Schadenersatzansprüche in einzelnen US-Staaten verhindere, stimmte die Regierung nicht zu.Für den Fall, dass der Supreme Court sich mit dem Glyphosat-Verfahren nicht befassen will oder letztlich gegen Bayer entscheidet, hatte der Konzern im Sommer Rückstellungen von 4,5 Milliarden Dollar gebildet. Mit dem Geld würde dann ein Programm aufgesetzt, um in den kommenden 15 Jahren mit den Forderungen neuer Kläger umzugehen.Die Probleme rund um den Glyphosat-Unkrautvernichter Roundup hatte Bayer sich 2018 mit dem über 60 Milliarden Dollar teuren Monsanto-Kauf aufgehalst.(SDA)', 'Der iPod Touch werde in den Verkaufsstellen der Marke erhältlich bleiben, solange der Vorrat reicht. Mittlerweile sei das Musikerlebnis des iPods jedoch in allen Apple-Produkten integriert, erklärte Marketing-Vizepräsident Greg Joswiak am Dienstag.Der rechteckige, weisse iPod kam im Jahr 2001, in die Regale und erfreute sich schnell grosser Beliebtheit. Der MP3-Player und die dazugehörige Musik-Software iTunes verhalfen legalen Musik-Downloads zum Durchbruch und läuteten somit das Ende der CDs ein. Medienberichten zufolge hat Apple in den vergangenen 20 Jahren fast 450 Millionen der Geräte verkauft.(SDA)', '', 'Es ist ein toxisches Gemisch, das seit gut einem Jahr die Aktienmärkte auf Berg-und-Tal-Fahrt schickt. Kryptowährungen stecken auch im Tief. Sie sind noch die Hälfte wert wie vor Jahresfrist. Und über dem Immobilienmarkt ziehen dunkle Wolken auf.Statt sich nach der Corona-Pandemie zu erholen, taumelt die Weltwirtschaft von einer Krise in die nächste. Der Kampf gegen die Inflation treibt die Zinsen hoch, droht die Konjunktur abzuwürgen. Das Donnern der Kanonen in der Ukraine, die Angst um die sichere Energieversorgung und die löchrigen Lieferketten treiben den Anlegern den Schweiss auf die Stirn und die Kurse in den Keller.Was ist der Grund für den Absturz seit April?Die jüngste Talfahrt an den Märkten hält nun schon seit einem Monat an. «Die chinesische Wirtschaft schwächelt, die dramatische Zinswende in den USA und der Krieg ohne Ende in der Ukraine», erklärt Manuel Ferreira (49), Chefstratege der Zürcher Kantonalbank. Ein Ende sei noch nicht in Sicht, es fehlten überzeugende positive Signale, um die Anleger wieder zum Kauf von Aktien zu stimulieren.Wie bedrohlich ist die Zinswende?Steigende Zinsen sind Gift für Aktienmärkte. «An die höheren Zinsen wird man sich gewöhnen», sagt Thomas Stucki (58), Anlagechef bei der St. Galler Kantonalbank. «Die Aktienmärkte haben seit Jahresbeginn jedoch zehn Prozent oder mehr verloren. Diese Verluste müssen erst wieder aufgeholt werden. Es wird sicher ein unterdurchschnittliches Aktienjahr», dämpft Stucki die Erwartungen.Damit die Stimmung an den Börsen drehe, brauche es positive Meldungen. «Das kann ein absehbares Ende der Kämpfe in der Ukraine sein. Den grössten Effekt haben sinkende Inflationsraten, weil das die Zinsdiskussion entschärfen würde», sagt Stucki.Wie können Anleger ihr Geld schützen?Kleinanlegern rät Stucki: «Wer Aktien von Firmen besitzt, die eine gute Marktstellung und gute Produkte haben, sollte die Aktien auf dem heutigen Niveau nicht verkaufen.» Denn: Die Kurse würden wieder steigen, wenn sich das Ganze beruhigt habe. Das Gleiche gelte für Fonds.Ruhig Blut zu bewahren, ist auch für Ferreira entscheidend. «Die beste Strategie ist, an der eigenen Strategie und seinem Risikoprofil festzuhalten», sagt er. So komme man ohne grosse Hektik durch die Börsenturbulenzen. «Gerade die Pandemie hat gezeigt, dass sich die Märkte nach einem Absturz auch schnell wieder erholen können.»Soll man jetzt sogar zukaufen?«Man kann heute verschiedene Aktien zu deutlich tieferen Kursen kaufen als auch schon», weiss Stucki. Wer seine Investitionen mit Blick auf die nächsten Jahre tätige, könne solche Gelegenheiten nutzen. «Er wird seine Freude daran haben.»Anders sieht es ZKB-Mann Ferreira: «Es ist noch nicht der richtige Moment, um jetzt Aktien zu kaufen. Dafür ist die Unsicherheit noch zu gross.» Niemand wisse, wie es in der Ukraine weitergehe. Auch die Zinssignale von den Notenbanken seien unscharf. «Es gilt nun noch abzuwarten, bis sich ein klarer Trend zeigt. Dann können Anleger wieder aufspringen», mahnt er zu Geduld.Gibt es Alternativen zu Aktien?Als alternative Anlagemöglichkeiten nennt Stucki Obligationen mit kurzer bis mittlerer Laufzeit. «Die Zinsen sind auch in der Schweiz bereits stark gestiegen. Die Renditen von Obligationen mit kürzeren Laufzeiten von 5 Jahren sind wieder bei 1 Prozent und damit eine Alternative zum Konto.» Auch sogenannte Kassenobligationen würden wieder zu einem Thema.Ferreira ist da zurückhaltender. Alternativen zu Aktien sieht er nicht. «Bargeld zahlt keine Rendite. Steigen die Zinsen, verlieren Obligationen an Wert. Durchhalten ist die beste Empfehlung.»', 'GC ist mit der 0:1-Niederlage gegen Sion zurück im Abstiegskampf. Vor dem Knüller gegen die Walliser war bei den Zürcher Fans vom «wichtigsten Spiel der Saison» die Rede. Und weil Muttertag war, durften die Mamas auch noch gratis ins Stadion. Trotzdem fanden am Sonntag nur gerade 4400 Zuschauer den Weg in den Letzigrund. Insgesamt hat der Rekordmeister den drittschlechtesten Zuschauerschnitt der Super League – nur Lausanne und Lugano haben weniger Fans an Heimspielen.Fehlt es GC also an Unterstützung? Vielleicht in der Schweiz. In China aber soll GC besonders beliebt sein. Das zumindest suggerieren Aussagen von Präsident Sky Sun. Dieser sah sich kürzlich in einem Interview mit der «NZZ» bemüssigt, die Einschaltquoten in China bei GC-Spielen hervorzuheben: «Fussball ist auch in China sehr populär, aus der Super League werden in jeder Runde drei Begegnungen live gezeigt. Und wenn ein GC-Spiel übertragen wird, sind die Einschaltquoten deutlich höher.»Eine GC-Fanbasis im mit 1,4 Milliarden Einwohner bevölkerungsreichsten Land der Welt? Dort, wo die Fussballfans auf Bayern, Real, Liverpool und PSG stehen? Fakt ist: Seit dieser Saison werden in China und in der ganzen Welt tatsächlich bis zu drei Super-League-Spiele pro Runde gezeigt. Die Swiss Football League (SFL) hat im Verbund mit anderen kleineren Fussballligen ihre TV-Rechte an das Konsortium Eleven und One\u2005Football verkauft. Diese Anbieter strahlen seither regelmässig ausgewählte Schweizer Spiele in aller Welt aus – meist via Livestream.«Jede zusätzliche Ausstrahlung unserer Spiele fördert die weltweite Wahrnehmung des Schweizer Fussballs», sagt SFL-Sprecher Philippe Guggisberg zu Blick. Letztlich gehe es bei diesem TV-Deal natürlich auch ums Geld: «Diese neue Vereinbarung bringt dem Schweizer Fussball zusätzliche internationale Sichtbarkeit, aber auch zusätzliche finanzielle Erträge, die schliesslich vollumfänglich den Klubs zugutekommen.»Zurück zu GC: Sind die Einschaltquoten in China tatsächlich «deutlich höher», wenn der Schweizer Rekordmeister spielt? Blick-Recherchen zeigen: Nur im Vergleich mit anderen Schweizer Klubs. Denn insgesamt bewegen sich die Zahlen auf sehr tiefem Niveau – lediglich 100 bis 500 Chinesinnen und Chinesen schauen sich die Spiele der Super League an. Auf die Einwohnerzahl Chinas gerechnet: 0,000036 Prozent – also praktisch gleich Null.Angesprochen auf das in der Realität vernichtend kleine Interesse an GC-Spielen in China teilt GC mit: «Die Zahlen sind nicht nur in China, sondern weltweit nicht hoch. In Spielen, in denen Li Lei (Chinas GC-Profi; d.Red.) zum Einsatz gekommen ist, entspricht der dreistellige Betrag 20\u2005bis 40 Prozent der weltweiten Gesamtzuschauerzahl. Deswegen können die Zahlen auch als hoch betrachtet werden.»', 'Tesla-CEO Elon Musk (50) kündigte an, dass er das Twitter-Verbot für den ehemaligen US-Präsidenten Donald Trump (75) rückgängig machen würde, sobald Twitter ihm gehört.Musk sprach an einer Konferenz der «Financial Times» und behauptete, es sei ein Fehler gewesen, den ehemaligen Präsidenten von Twitter zu verbannen. «Ich denke, es war eine moralisch schlechte Entscheidung, um es klar zu sagen, und extrem dumm». Er fügte an: «Ich denke, es war nicht richtig, Donald Trump zu verbieten, ich denke, das war ein Fehler. Es hat einen grossen Teil des Landes entfremdet und hat letztlich nicht dazu geführt, dass Donald Trump keine Stimme hatte.»Twitter hatte Trump nach der Attacke auf das Kapitol vom 6. Januar 2021 mit der Begründung gesperrt, es bestehe die Gefahr, dass der Ex-Präsident weitere solche Gewalttaten auslösen könnte.Trump sagte vor kurzem zwar bereits, er wolle nicht zu Twitter zurück, auch wenn er es dürfte. Die Präsenz auf der Plattform, wo er einst mehr als 80 Millionen Follower hatte, könnte aber für eine mögliche Kandidatur bei der Präsidentschaftswahl 2024 wichtig sein. Trump nutzte Twitter sehr aktiv, um seine Anhänger zu mobilisieren und Stimmung zu machen. Er versucht, eine eigene Social-Media-Plattform aufzubauen, die jedoch mit Anlaufproblemen kämpft.Bis klar wird, ob Musk Twitter tatsächlich bekommt, wird noch einige Zeit vergehen. Der Chef des Elektroauto-Herstellers Tesla einigte sich mit dem Twitter-Verwaltungsrat auf einen rund 44 Milliarden Dollar schweren Deal, ist aber noch darauf angewiesen, dass ihm genug Aktionäre ihre Anteile abtreten wollen. Twitter und Musk wollen die Übernahme bis Jahresende abschliessen. (chs/SDA)', 'Wartefrust statt Spielspass: Wer in den letzten Monaten eine neue Spielkonsole von Sony oder Nintendo kaufen wollte, musste sich in Geduld üben. Die Lieferengpässe der Konsolen führte dazu, dass zahlreiche Leute im Netz von Fakeshops abgezockt wurden oder Wucherpreise bezahlt haben. Die Engpässe zeigen sich nun aber auch deutlich in den Verkaufszahlen der beiden Gaming-Giganten.Im vergangenen Quartal konnte der japanische Elektronikriese Sony lediglich zwei Millionen Geräte seiner neuen Konsole Playstation 5 absetzen - nach 3,3 Millionen noch ein Jahr zuvor. Im Ende März abgeschlossenen Geschäftsjahr insgesamt wurden es nur 11,5 Millionen Konsolen statt der angepeilten 14,8 Millionen. Die Geräte sind schon seit dem Marktstart im November 2020 schwer zu bekommen, ebenso die neue Xbox des Konkurrenten Microsoft.Den Geschäftszahlen des Sony-Konzerns konnte das jedoch kaum etwas anhaben. Er erzielte im vergangenen Geschäftsjahr dank des schwachen Yen sowie weiterer Zuwächse im Film- und Musikgeschäft erstmals einen Betriebsgewinn von mehr als einer Billion Yen.Das operative Ergebnis stieg um 25,9 Prozent auf 1,2 Billionen Yen (8,7 Mrd Euro). Unter dem Strich verdiente Sony allerdings mit 882,18 Milliarden Yen 14,3 Prozent weniger als im Vorjahr. Im laufenden Geschäftsjahr dürfte der Nettogewinn noch weiter zurückgehen, auf noch 830 Milliarden Yen, wie Sony am Dienstag mitteilte.Neben Sony wird auch Nintendo beim Verkauf seiner Spielkonsolen von den weltweiten Chip-Engpässen ausgebremst.Nach 28,8 Millionen verkauften Switch-Konsolen im Geschäftsjahr bis Ende März 2021 sollten es im vergangenen Jahr zunächst noch 25,5 Millionen werden. Doch dann wurde die Prognose erst auf 24 Millionen und später auf 23 Millionen reduziert.Nintendo kommt damit immer noch besser durch die Krise als der Konkurrent Sony, der im vergangenen Geschäftsjahr nur 11,5 Millionen Geräte seiner neuen Konsole Playstation 5 verkaufen konnte - bei einer Prognose von 14,8 Millionen.Der Umsatz von Nintendo sank im vergangenen Geschäftsjahr um 3,6 Prozent auf knapp 1,7 Billionen Yen oder umgerechnet etwa 13 Milliarden Franken, wie Nintendo am Dienstag mitteilte. Der Gewinn blieb stabil mit 477,6 Milliarden Yen. Für das laufende Geschäftsjahr rechnet Nintendo mit einem Umsatzrückgang auf 1,6 Billionen Yen und deutlich weniger Gewinn mit 340 Milliarden Yen. (SDA)', 'In Griechenland erreichte die Inflation im April mit 10,2 Prozent im Vergleich zum Vorjahresmonat den höchsten Stand seit 1995, wie die Statistikbehörde Elstat am Dienstag mitteilte. In Dänemark legten die Verbraucherpreise im April binnen Jahresfrist um 6,7 Prozent zu - das ist der höchste Wert seit 1984.Angetrieben wird die Inflation vor allem von höheren Energiepreisen. Aber auch Lebensmittel werden vielerorts im Zuge der wirtschaftlichen Folgen des russischen Angriffs auf die Ukraine deutlich teurer. «Bei Waren sind die Preiserhöhungen für Strom, Lebensmittel, Kraftstoff und Gas im April 2022 sehr deutlich», erklärte das dänische Statistikamt. In Deutschland erwartet das Statistische Bundesamt eine Teuerungsrate von voraussichtlich 7,4 Prozent im April.(AFP)', 'Für sämtliche Brot- und Backwaren gaben Schweizer Haushalte sogar rund 2,4 Milliarden aus, wie aus dem am Dienstag publizierten Marktbericht Brot und Getreide des Bundesamt für Landwirtschaft (BLW) hervorgeht. Das entspreche rund acht Prozent des vom Schweizer Detailhandel erwirtschafteten Lebensmittelumsatzes.Mit Abstand das stärkste Segment dieser Kategorien sind laut Marktbericht Frischbrote. Im letzten Jahr hätten Schweizer Haushalte über eine Milliarde Franken dafür ausgegeben. Fast ein Viertel dieser Ausgabe fielen auf Bio-Brote. Im Schnitt beträgt der Bio-Anteil bei Lebensmitteln 11 Prozent.Wie die Marktanalysten weiter feststellten, hielt der Trend zu Spezialbroten wie Stangen- oder Vollkornbrote an. Dazu passt der ebenso steigende Absatz an Spezialmehl, etwa Dinkel- oder Zopfmehl. Hingegen sei der Weissmehl-Konsum 2021 rückläufig gewesen.Aus dem Marktbericht lassen sich auch Einflüsse der Corona-Pandemie herauslesen. Insbesondere mit dem zunehmenden Homeoffice seien Veränderungen im Nachfrageverhalten der Haushalte einhergegangen, heisst es im Bericht.So stiegen etwa 2020, im ersten Pandemiejahr, die Nachfrage nach haltbaren Broten sowie nach Mehl. Im Gegenzug nahm 2020 die Nachfrage nach Kleinbroten - die häufig unterwegs konsumiert werden - stark ab.Auf eine Prognose für die künftige Entwicklung verzichtete das BLW. Allerdings wird im Bericht darauf verwiesen, dass aufgrund des Krieges in der Ukraine künftig mit höheren Getreidepreisen zu rechnen sei. Zudem hätten in den letzten Wochen Logistik-, Energie- und Produktionskosten teils stark zugenommen.(SDA)', 'Der US-Pharmariese will den bisherigen Biohaven-Aktionären je Aktie 148,50 US-Dollar bezahlen. Das Angebot entspreche einem Aufschlag von 33 Prozent auf den volumengewichteten Durchschnittspreis der Aktie der vergangenen drei Monaten, hiess es.Insgesamt belaufe sich die Transaktion damit auf einen Wert von 11,6 Milliarden Dollar. Pfizer übernimmt laut der Vereinbarung bei Abschluss der Transaktion Schulden bei Dritten und leistet zudem Zahlungen, um alle ausstehenden Vorzugsaktien von Biohaven zurückzukaufen.Die US-Firma Biohaven arbeitet aktuell vor allem an Mitteln gegen neurologische Krankheiten. Pfizer war im Januar mit einer kleineren Beteiligung beim Unternehmen eingestiegen, das sich im Besitz von Finanzinvestoren befindet. Mit der Übernahme kommen unter anderem ein bereits zugelassenes Migränemittel von Biohaven sowie ein noch vor der Zulassung stehendes Migränespray in den Besitz von Pfizer.Bestimmte Teile der Biohaven-Pipeline werden jedoch in eine neue börsennotierte Firma ausgegliedert. Die Biohaven-Stammaktionäre einschliesslich Pfizer sollen pro Biohaven-Papier 0,5 neue Anteile an der New Biohaven erhalten.(SDA)', 'Das Unternehmen wird demnach auf 2,1 Milliarden Dollar (zwei Milliarden Euro) bewertet und voraussichtlich 384 Millionen Dollar aus dem Börsengang einnehmen. Mit dem Geld wolle Grindr «die Möglichkeiten, die es der LGBTQ+-Community bietet, weiter ausbauen», erklärte Unternehmenschef Jeff Bonforte.Das 2009 gegründete Startup ist nach eigenen Angaben profitabel. Es bezeichnet sich selbst als «die weltweit grösste Social-Networking-App für Schwule, Bi-, Trans- und Queer-Personen». Grindr hatte im vergangenen Jahr laut eigenen Angaben durchschnittlich 10,8 Millionen monatliche Nutzer, von denen die meisten 35 Jahre alt oder jünger sind.Der Zusammenschluss von Grindr mit einer sogenannten Special Purpose Acquisition Company (SPAC) steht demnach noch unter dem Vorbehalt der behördlichen Genehmigung und wird voraussichtlich in der zweiten Hälfte dieses Jahres vollzogen. SPACs werden gegründet, um von Investoren Geld einzusammeln und damit dann ein zuvor noch nicht bekanntes Unternehmen an die Börse zu bringen.Grindr befand sich zuvor im Besitz der chinesischen Gruppe Beijing Kunlun Tech. Diese verkaufte die App im Jahr 2020 unter dem Druck der US-Behörden, die befürchteten, dass der mögliche Missbrauch der Daten ein Risiko für die nationale Sicherheit darstellen könnte, an Investoren. Die Grindr-App verschwand Anfang des Jahres im Zuge einer vorgeblich dem Datenschutz dienenden Löschkampagne der chinesischen Internetbehörde aus mehreren App-Stores in China.Im vergangenen Dezember verhängten norwegische Behörden wegen Datenschutz-Verstössen eine Geldstrafe von mehr als sechs Millionen Euro gegen das Unternehmen. Grindr legte dagegen Berufung ein. (AFP)Es ist nicht immer einfach, neue Leute kennenzulernen. Dank verschiedener Apps muss das aber nicht so sein. Hier finden Sie sieben Plattformen, die Ihnen die Kontaktaufnahme erleichtern können.', 'Die EU-Länder wollen Russland mit Präsident Wladimir Putin (69) den Geldhahn zudrehen. Dafür will die Europäische Union ein vollständiges Importembargo für russisches Öl verhängen. Doch der Schuss könnte nach hinten losgehen.Denn Russland könnte von dem Ölembargo profitieren, so die NZZ. Da Russland einer der grössten Rohöl-Exporteure der Welt ist, könnte ein Embargo die Ölpreise durch die Decke gehen lassen. Überwiegt der Preisanstieg die geringeren Exportmengen, würde am Ende gar mehr Geld in Putins Kriegskassen sprudeln. Und damit das genaue Gegenteil davon eintreten, was die EU mit dem Embargo bezweckt.Die russischen Öl- und Gaskonzerne steuern rund 40 Prozent der gesamten Steuereinnahmen des Staats bei. Die hohen Preise bei Gas und Öl haben die russischen Einnahmen bereits im April in schwindelerregende Höhen steigen lassen.Die EU könnte Russland bei der Umsetzung des Embargos zusätzlich in die Karten spielen: Schuld ist die geplante Staffelung bei der Einführung des Ölembargos. Der Grossteil der EU-Länder will den Import von russischem Rohöl innerhalb der nächsten sechs Monate einstellen, jener von Erdölprodukten soll bis Ende Jahr gestoppt werden.Weil dieser Fahrplan für Länder wie Ungarn, Tschechien oder die Slowakei zu streng ist, winken jedoch Ausnahmeregelungen. Auch Kroatien überlegt sich, eine Vorzugsbehandlung zu beantragen. Sobald die ersten EU-Länder auf Öl verzichten, dürften die Preise steigen. Gleichzeitig werden die Länder, die zu diesem Zeitpunkt weiterhin russisches Öl importieren, dafür deutlich mehr zahlen müssen.Der EU drohen durch das Embargo auch Nachteile gegenüber Ländern wie China und Indien. Die Wirtschaft der beiden Länder profitiert vom Preisabschlag auf russisches Öl. Die Absatzmengen von russischem Erdöl nach Asien sind gemäss NZZ bereits angestiegen.Insgesamt aber hat Russland die Öl-Fördermengen wegen der geringeren Nachfrage im April bereits reduziert. Im Mai dürfte sie erneut nach unten gehen.Ein Ölembargo gegen Russland wird aber auch für den Westen grosse wirtschaftliche Folgen haben, die auch die Schweiz zu spüren kriegen wird. Ein starker Anstieg des Ölpreises wird den Wirtschaftsmotor in wichtigen Exportländern der Schweiz deutlich ausbremsen. (smt)', 'Die starke Inflation und eine drohende Rezession erhöhen die Risiken auf dem Schweizer Immobilienmarkt. Laut der Onlineplattform für Hypothekenvergleiche Moneypark dürften die Risiken in den nächsten Quartalen weiter zunehmen.Der von Moneypark errechnete Real Estate Risk Index (RERI) ist im ersten Quartal 2022 auf 3,5 Indexpunkte gestiegen. Das Barometer zeige damit eine Situation, die an der Schwelle von einem «mittleren Risiko» zu einem «leicht erhöhten Risiko» liege, teilt Moneypark mit.Die Gefahr einer weltweiten Rezession habe sich in den letzten Wochen massiv erhöht. Eine explodierende Inflation in den USA und der EU, die Auswirkungen des Krieges in der Ukraine und ausufernde Probleme in der Lieferkette in China stellten dunkle Gewitterwolken am Konjunkturhimmel dar, schreibt Moneypark weiter.Der Zinsanstieg am Schweizer Kapitalmarkt sei massiv. Die 10-jährigen Swap-Sätze, die sich im Dezember noch im 0-Prozent-Bereich bewegten, hätten am 30. März die 1-Prozent-Marke überschritten. Die Spanne zwischen dem 2- und 10-jährigen Swap-Satz weitete sich im April weiter aus. Dies deute auf eine starke Eintrübung der Schweizer Wirtschaft hin.Im vergangenen Quartal seien die Preise für Eigentumswohnungen mit knapp einem halben Prozentpunkt nur wenig gestiegen. Dagegen verzeichneten Einfamilienhäuser auch in diesem Quartal ein Plus von knapp zwei Prozent. Doch nun zeichnet sich eine Verlangsamung ab. Darauf liessen die steigenden Finanzierungs- und Lebenshaltungskosten und die Konjunkturabschwächung schliessen. Gleichwohl dürfte das Trendbild aber intakt bleiben: Wohneigentum wird noch (etwas) teurer.Die Verschuldungsquote bei den neu gewährten Finanzierungen sei zwar im ersten Quartal 2022, nicht zuletzt wegen der Preissteigerungen, erneut angestiegen, verbleibe mit 64 Prozent aber weiterhin im erstrangigen Bereich und stellte damit keine Zusatzrisiken dar.Die Preise der Gewerbeflächen hätten sich auf das Vorkrisenniveau erholt und zeigten damit den guten Zustand der Schweizer Wirtschaft. Dagegen seien die Preise für Büroflächen zurückgegangen und bestätigten, dass sich Homeoffice sich in breiten Teilen der arbeitenden Bevölkerung über die akute Phase der Pandemie hinaus etabliert habe. (SDA)', 'Im vergangenen Geschäftsjahr wurde Nintendo von den Chip-Engpässen gebremst und schaffte geradeso die zweimal gesenkte Prognose von 23 Millionen Konsolen.Die Konsolen sind die Grundlage des Nintendo-Geschäfts: Die japanische Traditionsfirma macht ihre populären Spielefiguren wie Super Mario weiter nur sehr eingeschränkt abseits der eigenen Geräte etwa auf Smartphones verfügbar.Die Switch, die sowohl am Fernseher als auch unterwegs genutzt werden kann, war für Nintendo der dringend benötigte Hit nach dem Flop des Vorgängers Wii U. Seit dem Marktstart der Konsole vor fünf Jahren wurden 107,6 Millionen Geräte verkauft. Zum Ende des Geschäftsjahres hatte Nintendo 102 Millionen aktive Spieler nach 87 Millionen zwölf Monate zuvor.Zugleich zeichnet sich eine sinkende Verkaufskurve für die Switch ab, auch wenn im vergangenen Jahr die Chip-Probleme einen erheblichen Anteil daran hatten. Nach 28,8 Millionen verkauften Switch-Konsolen im Geschäftsjahr bis Ende März 2021 sollten es im vergangenen Jahr zunächst noch 25,5 Millionen werden. Doch dann wurde die Prognose erst auf 24 Millionen und später auf 23 Millionen reduziert.Nintendo kommt damit immer noch besser durch die Krise als der Konkurrent Sony, der im vergangenen Geschäftsjahr nur 11,5 Millionen Geräte seiner neuen Konsole Playstation 5 verkaufen konnte - bei einer Prognose von 14,8 Millionen.Der Umsatz von Nintendo sank im vergangenen Geschäftsjahr um 3,6 Prozent auf knapp 1,7 Billionen Yen oder umgerechnet etwa 13 Milliarden Franken, wie Nintendo am Dienstag mitteilte. Der Gewinn blieb stabil mit 477,6 Milliarden Yen. Für das laufende Geschäftsjahr rechnet Nintendo mit einem Umsatzrückgang auf 1,6 Billionen Yen und deutlich weniger Gewinn mit 340 Milliarden Yen.(SDA)', 'Die Angestellten der UBS hätten eigentlich allen Grund zur Freude: Die Schweizer Grossbank ist im Gegensatz zur Konkurrentin Credit Suisse gut ins neue Jahr gestartet. Während die CS-Angestellten wegen der nicht enden wollenden Skandale die Schnauze voll haben, läuft es bei der UBS rund. Doch mit einem ihrer jüngsten Entscheide sorgt die UBS nun auch unter ihren Mitarbeitern für Stunk, wie «Inside Paradeplatz» schreibt.Viele IT-Angestellte der Bank müssen ihre Arbeit plötzlich wieder vollumfänglich im Büro abspulen. Dabei hat die UBS ein hybrides Arbeitsmodell eingeführt, bei dem die Mitarbeiter selbst entscheiden können, ob sie ihre Arbeit im Büro, zu Hause oder in der Ferienwohnung erledigen wollen. Doch da viele IT-Mitarbeiter mit Blick auf die Sicherheit oft heikle Arbeiten verrichten, sind sie neuerdings von dieser Regelung ausgenommen.«Für rund 25 Prozent unserer Mitarbeitenden ist es aufgrund von regulatorischen Anforderungen oder aufgrund der jeweiligen Funktion nicht oder nur in einem sehr begrenzten Rahmen möglich, hybrid zu arbeiten», sagt eine UBS-Sprecherin zu Blick. Auch, wer mit sensiblen Daten arbeitet, muss dies im Büro tun. Davon betroffen sind gleich mehrere Tausend Informatik-Angestellte der Bank.Der Unmut über den Entscheid ist gross: Die Mitarbeiter haben sich während der Pandemie an die Vorteile von Homeoffice gewöhnt. Wie eine Umfrage von Marketagent.com kürzlich gezeigt hat, arbeiten rund 75 Prozent aller Berufstätigen in der Schweiz, deren Job es zulässt, zumindest teilweise zu Hause.Die Betroffenen bei der UBS sähen sich von der Bankleitung «hintergangen», so das Onlineportal. Viele von ihnen hätten während der Pandemie daheim in teue IT-Infrastruktur investiert – und das meiste davon aus dem eigenen Sack bezahlt. Zudem sei es aufgrund von Homeoffice in den letzten zwei Jahren zu keinen Zwischenfällen gekommen.Die Bank habe die Mitarbeiter von Anfang an transparent über die neue Homeoffice-Regelung informiert, heisst es von Seite der UBS zu den Vorwürfen. Seit kurzem in Kraft ist das Thema bei den betroffenen Mitarbeitern jedoch noch mal aufgekocht. (smt)', 'Eine von der Schweiz beschlagnahmte Villa eines russischen Politikers befindet sich in Brione sopra Minusio am Lago Maggiore, wie RSI am Montagabend berichtete. Das Anwesen gehöre einem russischen Senator, der Mitglied der Partei «Einiges Russland» sei und den Krieg gegen die Ukraine befürworte.Insgesamt habe der Bund auf Schweizer Gebiet seit Beginn des Krieges elf Anwesen von russischen Staatsangehörigen blockiert, zitierte das Radio und Fernsehen der italienischsprachigen Schweiz RSI auf seiner Internetseite das Bundesamt für Wirtschaft Seco. Dieses war zunächst für eine Stellungnahme nicht erreichbar.Das Anwesen oberhalb des Lago Maggiore sei im Besitz von Andrei Klishas und umfasse rund 1000 Quadratmeter, heisst es bei RSI weiter. Der 49-Jährige gehört dem russischen Föderationsrat an, die Immobilie erworben habe er 2008. Nachbarn beschreiben das Haus als «unbewohnt».Ausser Gärtnern und Reinigungskräften sei nie jemand auf dem Anwesen gesichtet worden. Das wird auch noch eine Weile so bleiben. Klishas wird von seinem Grundstück aus den Blick nicht mehr so schnell über den Lago Maggiore schweifen lassen können.Klishas gehört zu jenen russischen Bürgern, gegen die der Bund am 4. März Sanktionen verhängte. Gemäss der öffentlichen Liste des Seco sind gegen Klishas sowohl Finanzsanktionen als auch ein Ein- und Durchreiseverbot in Kraft.Klishas stand bereits 2014 auf der Sanktionsliste der Schweiz. Am 1. März 2014 habe der Politiker öffentlich den Einsatz russischer Streitkräfte in der Ukraine unterstützt, heisst es auf dem Sanktionspapier des Seco weiter. Die Militärintervention habe Klishas mit der «Verteidigung der Bürger auf der Krim» gerechtfertigt.Im Zuge der Sanktionen gegen Russland sind bisher elf Liegenschaften in vier Kantonen beschlagnahmt worden. Das teilte das Staatssekretariat für Wirtschaft Seco der Nachrichtenagentur Keystone-SDA am Dienstag auf Anfrage mit. Stand April 2022 seien insgesamt 7,5 Milliarden Vermögenswerte in der Schweiz gesperrt. (pbe/SDA)', 'Wie der Hersteller der Playstation am Dienstag bekanntgab, stieg der Betriebsgewinn um 25,9 Prozent auf 1,2 Billionen Yen (17,1 Milliarden Franken). Dank des robusten Film- und Musikgeschäfts und des schwachen Yen konnte der Konzern geringere Einnahmen im Spielegeschäft ausgleichen.Unter dem Strich verdiente Sony allerdings mit 882,18 Milliarden Yen 14,3 Prozent weniger als im Vorjahr. Im laufenden Geschäftsjahr dürfte der Nettogewinn noch weiter zurückgehen, auf nur noch 830 Milliarden Yen.(SDA)', 'In Europa wurde mit dem Gesetz über Digitale Dienste (DSA) gerade erst eine strengere Aufsicht über Online-Plattformen beschlossen. Breton sagte in dem in der Nacht zum Dienstag veröffentlichten Video, er habe Musk das DSA erklärt. «Ich denke, es entspricht exakt meinem Denken», sagte der Tech-Unternehmer danach. Er stimme allem zu, was Breton gesagt habe.Mit dem DSA soll unter anderem sichergestellt werden, dass illegale Inhalte wie Hassrede nach entsprechenden Hinweisen schneller aus dem Netz entfernt, schädliche Desinformation und Kriegspropaganda weniger geteilt und auf Online-Marktplätzen weniger gefälschte Produkte verkauft werden. Dafür müssen Plattformen wie Instagram ihre Empfehlungsalgorithmen erstmals transparenter machen.Mehr Transparenz bei Algorithmen gehört auch zu Musks Plänen für Twitter. Zugleich kritisiert er aber Twitter dafür, dass der Dienst aktuell zu viele grundsätzlich legale Inhalte von der Plattform verbanne.Diese Kritik dürfte vor allem auf die USA gemünzt sein, wo sich insbesondere Konservative und Anhänger von Ex-Präsident Donald Trump darüber aufregen, dass Twitter gegen Falschinformationen über das Coronavirus vorgeht - sowie gegen die unbewiesenen Behauptungen, dass Joe Biden den Wahlkampf ums Weisse Haus durch Betrug gewonnen habe.Zugleich hatte Musk stets gesagt, dass Twitter sich an lokale Gesetze halten müsse - und in Europa wird es mit dem Inkrafttreten des DSA eine klare Rechtslage geben.Bis klar wird, ob Musk Twitter bekommt, wird noch einige Zeit vergehen. Der Chef des Elektroauto-Herstellers Tesla einigte sich mit dem Twitter-Verwaltungsrat auf einen rund 44 Milliarden Dollar schweren Deal, ist aber noch darauf angewiesen, dass ihm genug Aktionäre ihre Anteile abtreten wollen. Twitter und Musk wollen die Übernahme bis Jahresende abschliessen.(SDA)', "Bei den insgesamt 68 Delikten, in denen es um Beträge von mindestens 50'000 Franken ging, wurden gemäss dem «KPMG Forensic Fraud Barometer» Fälle mit einer Gesamtschadenssumme von 567 Millionen Franken verhandelt. Die tatsächlichen Zahlen dürften laut KPMG indes wesentlich höher liegen, da viele Fälle gar nicht erst zur Anzeige gebracht werden, wie das Beratungsunternehmen betont.Zudem enthält diese Gesamtdeliktsumme 2021 von über einer halben Milliarde Franken, die gegenüber dem Vorjahr um über ein Drittel angewachsen ist, einen 300 Millionen schweren Fall, der im Sommer 2021 verhandelt wurde. Dabei wurde eine 71-jährige Deutsche von der Strafkammer des Bundesstrafgerichts zu 45 Monaten Freiheitsstrafe verurteilt. Sie wurde der mehrfachen Urkundenfälschung, des gewerbsmässigen Betrugs sowie Misswirtschaft schuldig befunden.Die Bundesanwaltschaft hatte ihr vorgeworfen, als ehemalige Geschäftsführerin der 2010 Konkurs gegangen Luzerner Maschinenhandelsfirma Fera mehrere Hundert Millionen Franken ergaunert zu haben. Es handelt sich dabei um einen der grössten Schweizer Betrugsfälle, der je vor dem Bundesstrafgericht verhandelt wurde.Am häufigsten von Wirtschaftskriminalität betroffen waren indes öffentliche Institutionen. Von den insgesamt 68 Fällen waren bei 25 Verhandlungen öffentliche Institutionen das Opfer von Wirtschaftskriminellen. In sieben Fällen kam es dabei zu Verurteilungen in Zusammenhang mit unrechtmässig erlangten Covid-19-Krediten. «Ich gehe davon aus, dass wir aufgrund eines zeitverzögerten Effekts weitere solche Fälle sehen werden», erklärte Anne van Heerden, Leiter Forensik bei KPMG.Die Täter waren nicht nur im Fall der Luzerner Maschinenhandelsfirma Fera meistens Privatpersonen. Mit 23 von 68 aller verhandelten Wirtschaftsdelikte entfiel gemäss KPMG ein Drittel auf diese Gruppe. An zweiter Stelle folgten Angestellte in leitenden Funktionen.In total 18 Fällen war das Management in der Täterrolle: «Die Deliktsummen verursacht durch das Management sind im Allgemeinen höher als bei Privatpersonen oder Mitarbeitenden», sagt van Heerden dazu.(SDA)", "Das ist deutlich weniger als im letzten Jahr, als die Versicherten noch 21,3 Millionen Franken in Form von Überschusszahlungen zurückerstattet bekamen. Doch die Leistungskosten hätten 2021 deutlich zugenommen, schreibt die Versicherung in einer am Dienstag veröffentlichten Mitteilung.Dennoch seien bei einigen Spitalzusatzversicherungen von Sympany Überschüsse angefallen, heisst es. Überschüsse sind nicht benötigte Prämien, die entstehen, wenn die effektiven Kosten für medizinische Behandlungen in bestimmten Versicherungsprodukten niedriger waren, als zum Zeitpunkt der Prämienfestsetzung erwartet worden war.Ende Mai 2022 erhalten deshalb rund 118'000 Versicherte mit Spitalzusatzversicherungen eine Rückzahlung. Die Höhe der erstatteten Beträge variiert je nach Versicherungsprodukt zwischen 20 und 80 Franken. Die Auszahlungen erfolgen Ende Mai.(SDA)", 'Bisherige Prognosen erwiesen sich möglicherweise als zu vorsichtig. Nach 75 Prozent in diesem Jahr will Lufthansa 2023 rund 95 Prozent des Angebots von 2019 fliegen.«Nach zwei Jahren Pandemie lassen wir die Krise heute mental hinter uns und blicken gestärkt in die Zukunft», erklärte Spohr. Man sei besser durch die Krise gekommen als die meisten Wettbewerber und habe die Pandemie genutzt, um neue Stärken zu entwickeln.Das Flugangebot wurde stärker auf Privatreisende ausgerichtet. Der Multi-Marken-Konzern ist nach dem Abbau von rund 36 000 Stellen schlanker geworden und prüft im Fall der Alitalia-Nachfolgerin ITA sogar eine neue Beteiligung.Im zweiten Corona-Jahr 2021 sei man von einem normalen Geschäftsjahr noch weit entfernt gewesen, schilderte Spohr. Unter dem Strich verringerte sich der Verlust auf rund 2,2 Milliarden Euro. Hier wirkte vor allem der Rekordgewinn der Logistiktochter Lufthansa Cargo dämpfend. Der Umsatz erholte sich um ein Viertel auf 16,8 Milliarden Euro, erreichte damit aber nicht einmal die Hälfte des Vorkrisenjahres 2019.Beim Neustart hat Lufthansa einen gewaltigen Schuldenballast an Bord, will aber seine Flotte auch wegen des geringeren Spritverbrauchs und CO2-Ausstosses schnell erneuern. So kündigte der Konzern am Montagabend an, weitere 17 Langstreckenjets bei Boeing zu kaufen, darunter sieben Passagiermaschinen vom Typ 787 und zehn Exemplare der Frachtversion der 777.Zwar wurden 2021 die deutschen Staatshilfen getilgt, doch auf der anderen Seite auch viele neue Mittel auf dem Kapitalmarkt aufgenommen. Die Konzernkreditverschuldung wuchs in der Bilanz 2021 auf 16,7 Milliarden Euro.Die Nettofinanzverschuldung betrug 14,4 Milliarden Euro. Der Konzern plant den Verkauf des Kreditkartengeschäfts Airplus, des internationalen Catering-Geschäfts LSG und einer Minderheit an der Wartungstochter Lufthansa Technik.Die Aktionäre sollen nach dem Vorschlag des Managements das dritte Jahr in Folge keine Dividende erhalten. Solange der Wirtschaftsstabilisierungsfonds des Bundes mit an Bord ist, darf keine Dividende gezahlt werden. Der Bund ist verpflichtet, seine Anteile bis Oktober 2023 zu verkaufen.(SDA)', 'Die meisten Hagelschäden verzeichnete in den letzten zehn Jahren aber der Kanton Neuenburg, wie aus der am Dienstag publizierten Schadenstatistik der Versicherungsgesellschaft AXA hervorgeht. Gefolgt vom Tessin und dem Jura. Die Schlusslichter bilden in dieser Statistik die Kantone Schaffhausen, Wallis und Graubünden.Bei den Blitzen liegt das Tessin in der Schadenstatistik unangefochten an der Spitze. Dort entstanden seit 2012 «acht mal mehr Schäden durch Blitzschlag als im Rest der Schweiz», wie es in der Mitteilung der AXA heisst. Der Grund: Wenn feuchtwarme Mittelmeerluft aus dem Süden an die Alpenkette gedrückt werde, entstünden Gewitterwolken mit starken Auf- und Abwinden und elektrischen Ladungen.Am wenigsten Schäden durch Blitzschlag verzeichnete die AXA in den Kantonen Waadt und Basel-Stadt.Überschwemmungen kamen laut Schadenstatistik am häufigsten im Kanton Schwyz vor, gefolgt von den Kantonen Thurgau, Luzern, Solothurn und Aargau. Im Kanton Schwyz fiel ein heftiges Unwetter mit sehr intensiven Niederschlägen im Jahr 2016 stark ins Gewicht, wie es in der AXA-Mitteilung heisst.Die Kantone Waadt, Nidwalden, Uri, Basel-Stadt und Graubünden seien in den letzten zehn Jahren von Überschwemmungen mehrheitlich verschont geblieben.Insgesamt stellte die AXA aufgrund des Klimawandels eine Häufung von Extremwetterereignissen fest. Allerdings: Bei der Anzahl Schadenmeldungen aus Unwettern sei kein eindeutiger Trend zu erkennen.Stefan Müller, Leiter Schaden Sachversicherungen bei der AXA, erklärt sich dies mit den Präventionsmassnahmen von Kantonen und Gemeinden. Gerade nach dem Hochwassersommer 2005 sei viel in Präventionsmassnahmen investiert worden, so Müller gemäss Mitteilung.Demnach hätten sich Massnahmen bezahlt gemacht, wie die Regulierung des Thunersees durch einen Hochwasser-Entlastungsstollen in Thun, der Bau von Rückhaltebecken und Dammerhöhungen im Kanton Aargau oder die Einführung einer nationalen Hochwasser-Gefahrenkarte.(SDA)', 'Die Corona-Pandemie ist mehrheitlich aus den Köpfen der Schweizerinnen und Schweizer verschwunden: In der neusten Studie des Vergleichportals Moneyland ist die Pandemie gar aus den Top 20 der grössten Sorgen geflogen, die die Schweizer Bevölkerung beschäftigen. Im Vorjahr rangierte sie noch auf Platz 6.Neu im Sorgenbarometer – und direkt auf Platz 1 geschossen – ist der Ukraine-Krieg. Dieser löst in der Schweiz grosse Ängste aus. 46 Prozent der Bevölkerung sorgen sich gar vor Horrorszenarien wie einem Atomkrieg und fast so viele vor dem Ausbruch eines dritten Weltkriegs. «Auch die allgemeine Angst vor möglichen Kriegen gehört mittlerweile zu den grössten Sorgen der Schweizer Bevölkerung», sagt Benjamin Manz (41), Moneyland-Chef.Russland mit Präsident Wladimir Putin (69) rangiert auf Platz 3 im Sorgenbarometer. Der Kreml-Chef wird von vielen als völlig unberechenbar eingeschätzt.Doch auch Dauerbrenner wie der Klimawandel oder die Altersvorsorge sind in den Top 10 vertreten. Dagegen sind die Sorgen um die Krankenkassen-Prämien merklich zurückgegangen: In den vergangenen Jahren war dieses Thema in der Schweiz jeweils auf Platz 1.Manz vermutet, dass die Grösse dieser Sorgen stark damit zusammenhängt, wie sich die Prämien entwickeln. «Im Unterschied zu diesem Jahr werden die Prämien für 2023 voraussichtlich wieder deutlich erhöht.» Dann dürften die Prämien im Sorgenbarometer vom derzeitigen Platz 6 wohl wieder deutlich nach oben klettern.In vielen Bereichen machen sich Frauen mehr Sorgen als Männer. So geben beispielsweise je 51 Prozent der befragten Frauen an, dass sie sich wegen eines Atomkriegs und eines dritten Weltkriegs grosse bis sehr grosse Sorgen machen. Bei den Männern sind es in beiden Fällen lediglich je 39 Prozent. Auffällig viele Frauen sorgen sich zudem um ihre Finanzen und um die Altersvorsorge.Auch das Alter spielt im Sorgenbarometer eine zentrale Rolle: Bei den meisten Themen geben ältere Menschen zwischen 50 und 74 häufiger an, dass sie sich grosse bis sehr grosse Sorgen machen. So sagen etwa 72 Prozent der befragten Personen in dieser Altersgruppe, dass sie sich Sorgen wegen Russland machen.Vergleichsweise viele junge Menschen fürchten sich hingegen vor Arbeitslosigkeit. 37 Prozent der Befragten zwischen 18 und 25 Jahren geben an, dass sie sich diesbezüglich grosse bis sehr grosse Sorgen machen. Unabhängig vom Alter ist das bei lediglich 28 Prozent der Schweizerinnen und Schweizer der Fall. Junge Menschen sowie Personen in der mittleren Altersgruppe machen sich zudem merklich mehr Sorgen um ihre Beziehung beziehungsweise Ehe als Personen im Alter von mindestens 50 Jahren.', 'Das sind rund 2 Prozent mehr als ein Jahr zuvor, wie der Dax-Konzern am Dienstag mitteilte. Dabei profitierte das Unternehmen von einem Rückgang der Grossschäden, etwa durch Naturkatastrophen.Allerdings gab es Belastungen durch Abschreibungen auf russische und ukrainische Anleihen: Netto stand hier ein Minus von 370 Millionen Euro. Zudem verbuchte die Munich Re Versicherungsschäden von knapp über 100 Millionen Euro infolge des Ukraine-Kriegs.Dennoch sieht der Vorstand den Konzern auf Kurs, in diesem Jahr wie geplant einen Überschuss von rund 3,3 Milliarden Euro zu erzielen. Dazu sollen die Prämieneinnahmen dank eines stärkeren Wachstums im Rückversicherungsgeschäft konzernweit auf 64 Milliarden Euro steigen. Das sind 3 Milliarden mehr als zuletzt angepeilt.(SDA)', 'Währungseffekte und Zu- sowie Verkäufe von Unternehmensteilen herausgerechnet, ergibt sich ein Plus von gut 14 Prozent. Das operative Ergebnis (Ebitda) vor Sondereffekten legte im ersten Quartal im Jahresvergleich um mehr als ein Viertel auf 5,25 Milliarden Euro zu. Konzernchef Werner Baumann hatte die Aktionäre auf der Hauptversammlung Ende April bereits auf einen positiven Auftakt eingestellt.Es zeichne sich ab, «dass wir trotz aller Unsicherheiten in der Welt sehr erfolgreich ins Jahr gestartet sind», hatte Baumann gesagt. «Gerade im Agrargeschäft sehen wir ein deutlich positiveres Marktumfeld als in den vergangenen Jahren.» Unter dem Strich blieben zum Jahresstart 3,3 Milliarden Euro hängen, nach 2,09 Milliarden vor einem Jahr.(SDA)', 'Wegen der Corona-Pandemie und dem Ukraine-Krieg sind die grossen internationalen Handelshäfen derzeit rund um den Globus überlastet, berichtet der zur Allianz gehörende Industrieversicherer AGCS.Der Krieg hat die von der Pandemie verursachten Lieferprobleme, die Überlastung der Häfen und auch die Probleme bei der Rekrutierung von Schiffsteams weiter verschärft, wie die Fachleute in der neuen Ausgabe ihrer jährlichen Analyse der Schifffahrtsrisiken schreiben.Allein im weltgrössten Hafen Shanghai könnte eine Rückkehr zum Normalbetrieb nach dem derzeit noch andauernden Lockdown Monate dauern, wie AGCS-Risikoberater Anastasios Leonburg sagt. «Ich denke, dass das in naher Zukunft nicht einfach schnell gelöst ist.»Der Shanghai-Lockdown lässt zahlreiche Produkte wie Nutella, Staubsauger oder iPhones knapp werden.Eine Prognose sei schwierig, da das sowohl von den Massnahmen der chinesischen Behörden als auch der Entwicklung der Pandemie in China abhänge.Die Frachtkapazitäten in der Handelsschifffahrt sind nach Einschätzung der Allianz insgesamt zu knapp. Deswegen hätten grosse internationale Reedereien 7,5 Millionen neue Container bestellt. Man müsse wesentlich mehr Container bauen.Abgesehen von den Lieferproblemen sehen die Fachleute weitere Risiken auf die Schifffahrt zukommen, grossteils technischer Natur. Zwar habe sich die Zahl der Totalverluste im Laufe der vergangenen zehn Jahre mehr als halbiert, sagte Justus Heinrich, Leiter der AGCS-Schiffsversicherung in Mitteleuropa.2012 gab es demnach noch 127 gesunkene oder irreparabel beschädigte Schiffe, im vergangenen Jahr nur noch 54. Doch da Containerschiffe immer grösser werden, finden sie bei Bränden an Bord häufig keinen Hafen mehr, den sie anlaufen können.In etwa fünf Prozent der weltweit verschifften Container werden nach AGCS-Schätzung heimlich nicht deklarierte Gefahrengüter transportiert. In den vergangenen fünf Jahren brachen demnach über 70 Brände auf Containerschiffen aus.Die Reeder betonten aber auch, dass die Schifffahrt immer sicherer werde. «Obwohl es immer mehr Handelsschiffe gibt und obwohl es auch immer mehr sehr grosse Containerschiffe gibt, nimmt die Zahl der schweren Unfälle seit Jahren kontinuierlich ab», sagte Hauptgeschäftsführer Martin Kröger. (SDA)', 'Weil der Konzern knapp 50 Millionen Euro auf ein Darlehen im Zusammenhang mit seiner Beteiligung am Flughafen in St. Petersburg abschrieb, entfiel auf die Aktionäre ein Verlust von rund 108 Millionen Euro, wie Fraport am Dienstag mitteilte. Damit schnitt die Gesellschaft schlechter ab als von Analysten im Schnitt erwartet.Für das Gesamtjahr rechnet Vorstandschef Stefan Schulte in Frankfurt weiter mit einer Erholung der Nachfrage auf 39 Millionen bis 46 Millionen Fluggäste. Dabei erwartet er sowohl im Tagesgeschäft als auch unter dem Strich schwarze Zahlen.Im ersten Quartal stieg der Umsatz im Vergleich zum lockdowngeprägten Vorjahreszeitraum überraschend stark um 40 Prozent auf knapp 540 Millionen Euro. Der Gewinn vor Zinsen, Steuern und Abschreibungen legte um gut drei Viertel auf knapp 71 Millionen Euro zu, blieb aber hinter den Erwartungen von Analysten zurück.(SDA)', 'Der Diktatorensohn Ferdinand «Bongbong» Marcos Junior hat vorläufigen Ergebnissen zufolge die Präsidentenwahl auf den Philippinen gewonnen. Nach Auszählung von mehr als 97 Prozent der abgegebenen Wahlzettel hat er mehr als doppelt so viele Stimmen wie seine schärfste Konkurrentin, die Oppositionsführerin Leni Robredo.Damit liegt der Sohn von Ex-Diktator Ferdinand Marcos uneinholbar vorn. Das offizielle Endergebnis wird erst in einigen Wochen erwartet. Es gilt aber als so gut wie sicher, dass die umstrittene Marcos-Dynastie 36 Jahre nach ihrer Vertreibung aus dem Inselstaat in den Malacañang-Palast in der Hauptstadt Manila zurückkehren wird.Überschattet wurde die Wahl von gewaltsamen Zwischenfällen mit mehreren Toten. Auch danach haben Hunderte Menschenrechtsaktivisten und Studenten demonstriert. Sie werfen der Wahlkommission in Manila Wahlbetrug vor und wollen den Sieg von Marcos Jr. nicht anerkennen.Bei der Abstimmung am Montag konnten Beobachtern zufolge Tausende Bürger aufgrund von Fehlfunktionen der Stimmenzählmaschinen nicht wählen.Ferdinand Marcos Junior bewarb sich rund dreieinhalb Jahrzehnte nach der Absetzung seines Vaters und der Vertreibung der Familie ins Exil um die Nachfolge des umstrittenen bisherigen Präsidenten Rodrigo Duterte.Nach sechs Jahren autoritären Regierens durch Duterte befürchten Menschenrechtsaktivisten, Führer der katholischen Kirche und politische Analysten, dass Marcos Junior als Staatschef noch autokratischer regieren könnte.Die bisherige Vize-Präsidentin Robredo ruft ihre Anhänger auf, das Ergebnis zu akzeptieren und «auf die Stimme des Volkes zu hören» Sie wisse, dass viele im Land über das Ergebnis bestürzt seien. «Um der Philippinen willen, die Sie – wie ich weiss – sehr lieben, müssen wir auf diese Stimme hören, denn am Ende teilen wir nur eine Nation», erklärt die Menschenrechtsanwältin. (AFP/SDA/noo)', 'Wenn der Dieselpreis in einem Jahr noch immer so hoch sei wie aktuell, werde Postauto die Diskussion über höhere Preise führen müssen. Dann müssten sich die Kantone fragen, ob sie die Mehrkosten übernehmen wollten. Ob es Ende 2023 eine Preiserhöhung geben werde, sei daher offen. Die Energiepreise spielten eine wichtige Rolle.Auf Kurs sei das Unternehmen, das die ganze Post-Flotte betreibt, beim Umstieg auf Elektro-Fahrzeuge. Ein Drittel der Post-Flotte habe bereits einen Elektroantrieb. Die Dreiräder der Post seien sogar zu 100 Prozent elektrifiziert. Bei der Paketzustellung wolle die Post bis 2030 so weit sein - in den grossen Städten früher.Komplexer werde es bei den Postautos. Dort stehe das Unternehmen erst am Anfang. «Wir wollen noch vor 2030 das letzte Mal einen Dieselbus beschaffen», sagte Plüss. Das seien aufwendige Prozesse mit den Bestellern, also vor allem den Kantonen. Unterschätzt habe Postauto, wie aufwendig es sei, ein ganzes System umzustellen.Bei Elektrobussen seien die Anschaffungskosten fast doppelt so hoch wie bei Dieselfahrzeugen. Die Betriebskosten seien tiefer. Unter dem Strich seien Elektrobusse noch ein bisschen teurer. Aber in ein paar Jahren werde das vergleichbar sein. Die einzige Unsicherheit sei die Preisentwicklung für Diesel und Strom.Aufgeholt hat Postauto nach Aufhebung der Corona-Massnahmen bei der Zahl der beförderten Passagiere. Das Minus habe im März 2022 gegenüber 2019 nur noch 5 Prozent betragen, sagte Plüss. Ende letzten Jahres waren die Fahrgastzahlen noch 20 Prozent unter dem Vorjahresniveau gelegen, also vor der Corona-Pandemie.(SDA)', "Ein vom US-Künstler Andy Warhol (1928–1987) angefertigtes Porträt von Marilyn Monroe (1926-1962) hat bei einer Versteigerung in New York in der Nacht auf Dienstag die Rekordsumme von 195 Millionen Dollar eingebracht. Es stammt aus einer Zürcher Kunstsammlung.Das teilte das Auktionshaus Christie's mit. Der 1964 entstandene Siebdruck «Shot Sage Blue Marilyn», der auf einem Foto basiert, zeigt die Schauspielerin vor türkis-blauem Hintergrund mit gelben Haaren, roten Lippen und türkisem Lidschatten.Das Bild kommt von der Stiftung Thomas und Doris Ammann in Zürich, die alle Einnahmen aus der Versteigerung für wohltätige Zwecke verwenden will. Bei dem Bild handelt es sich den Angaben zufolge um eines der berühmtesten Werke von Warhol.Das Porträt mit Monroe ist das teuerste je versteigerte Kunstwerk aus dem 20. Jahrhundert. Das teuerste jemals versteigerte Gemälde ist «Salvator Mundi», das Leonardo da Vinci zugeschrieben wird und 2017 bei einer Auktion 450,3 Millionen Dollar erzielte.Den bisherigen Rekord für ein Werk aus dem 20. Jahrhundert erzielte Pablo Picassos «Les femmes d'Alger (Version 0)», das im Mai 2015 für 179,4 Millionen Dollar versteigert wurde. Der bisherige Rekord für ein Warhol-Gemälde liegt bei 105,4 Millionen Dollar.Ammann erwarb das Monroe-Bild in den frühen 1980er-Jahren. Der damalige Kaufpreis ist unbekannt. Das Werk gilt als Höhepunkt des American Pop. Es ist Teil einer Serie von vier Werken des Künstlers Warhol, die das Porträt Marilyn Monroes in verschiedenen Farben zeigen.Insgesamt kamen bei der Versteigerung mehrere Dutzend Meisterwerke des 20. Jahrhunderts aus der Sammlung am Zürichberg unter den Hammer. Diese wurde von den Kunsthändler-Geschwistern Thomas und Doris Ammann angelegt. Auf zahlreichen internationalen Reisen unter anderem nach New York knüpfte Ammann Kontakte zu Künstlern und erwarb Werke von ihnen. Einer davon war Andy Warhol.Der gebürtige Thurgauer Thomas Ammann starb 1993 mit 43 Jahren. Seine Schwester Doris führte die Sammlung weiter. Bei ihrem Tod 2021 verfügte die 76-Jährige, dass die Sammlung rasch verkauft werden soll. Die Geschwister waren kinderlos. Der Erlös aus der Versteigerung soll einer Stiftung und so der Verbesserung des Lebens von Kindern weltweit zugutekommen. (SDA)", "Es waren Traumzeiten für Spekulanten und Krypto-Fans: Am 11. November 2021 kostete ein Bitcoin 69'000 Franken. Am Mittwoch ist das ein halbes Jahr her. Seither hat die Kryptowährung praktisch nur an Wert verloren. In der Nacht auf heute ist der Bitcoinkurs noch ein Stückchen weiter eingebrochen. Wie gewonnen, so zerronnen. Auf der Handelsplattform Bitfinex wurde in der Nacht auf Dienstag mit 29'833 Dollar der niedrigste Stand seit Juli 2021 markiert. Noch vor wenigen Tagen hatte ein Bitcoin über 10'000 Dollar mehr gekostet.Auch Ethereum, die zweitwichtigste Kryptowährung am Markt, verliert gerade richtig an Wert. In den letzten vier Wochen ging es um 20 Prozent nach unten. Allein am Montag ging der Ether-Kurs 4,6 Prozent nach unten, wie das Onlinemagazin Cash schreibt.Ether und Bitcoin sind nur die Spitze des Eisbergs, der in der aufkommenden Sommersonne zu schmelzen scheint. Hinter vielen Kryptos steht derzeit ein roter Pfeil, der nach unten zeigt. Am Kryptomarkt ist die Stimmung schlecht.Als Hauptgrund für den Sinkflug auf dem Kryptomarkt gilt die Zinswende vieler Zentralbanken. Nicht nur in den USA stemmen sich die Notenbanker mit teils deutlichen Zinsanhebungen gegen die Inflation. Die steigenden Zinsen machen Anlagewerten zu schaffen, die wie Bitcoin keine regelmässigen Erträge abwerfen. Zusätzlich leiden die als besonders riskant geltenden Digitalwährungen unter dem ungewissen Fortgang des Ukraine-Kriegs.Wer Anfang Jahr in Aktien investiert hätte, hätte im Schnitt «nur» 10 Prozent verloren. Bitcoin hingegen hat ganze 27 Prozent verloren! Und wenn es nach Krypto-Experten geht, wird sich der Abwärtstrend über die nächsten Tage fortsetzen. (gif/SDA)", 'Das einmotorige Turboprop-Trainingsflugzeug werde von den weltbesten Luftwaffen für die Ausbildung von Militärpiloten verwendet. Der Produktionsstart der sieben Maschinen habe bereits begonnen. Erst im letzten Jahr sei der Rahmenvertrag zwischen Ruag Aerostructures und Pilatus bis 2025 verlängert worden, hiess es weiter.(SDA)', 'Deutschland ist stark von russischem Gas abhängig. Die Regierung unternimmt alles, um möglichst schnell davon loszukommen. Nun mischt sich auch der Reisebüro-Verband VUSR in die Debatte ein. Seine Forderung: Deutsche Rentner sollen den Winter in südlichen Gefilden verbringen, um Gas zu sparen. Das berichtet die «Mallorca-Zeitung».Marija Linnhoff, Vorsitzende des Reisebüro-Verbands VUSR, fordert, dass der Staat Langzeitreisen nach Mallorca, Tunesien oder in die Türkei sogar mit 500 Euro subventionieren soll. Damit würde die Industrie Gas sparen und die Rentner würden die Feriendestinationen unterstützen, die noch immer unter den Folgen der Corona-Krise leiden.Doch geht die Rechnung auf mit dem staatlichen Zuschuss von 500 Euro? Linnhoff ist überzeugt davon und rechnet vor: «Der Einstiegspreis für eine Reise nach Mallorca liegt derzeit bei etwa 1300 Euro pro Person. Das sind 50 Tage in einem guten Mittelklassehotel auf Mallorca inklusive Halbpension und Flügen. Mit Selbstverpflegung liegen wir derzeit bei 950 Euro pro Person», sagt sie der «Mallorca-Zeitung».Die Idee kommt allerdings nicht überall gut an. Die Politik ist kritisch. «Der Vorschlag würde mindestens 10 Milliarden Euro kosten, und das zusätzlich zu Rekordverschuldung, Sondervermögen und inflationsbedingten Mehrausgaben. Es ist nicht quantifizierbar, was damit am Ende eingespart würde», sagte etwa CDU-Politikerin Jana Schimke zur «Bild»-Zeitung.Der Wirtschaftsminister Nordrhein-Westfalens, Andreas Pinkwart (FDP), kritisiert zudem, dass Massnahme Kaufkraft kosten könnte, wenn zu viele Rentner Deutschland verlassen würden. Zudem gibt er zu bedanken, dass sich nur wenige die Doppelbelastung von Aufenthalt im Ausland und weiterlaufender Miete in Deutschland leisten können. (pbe)', "«Die Bären toben weiter an den europäischen Aktienmärkten, und ein Ende ist noch nicht in Sicht», hiess es in einem Kommentar. Die potentielle Fallhöhe sei gerade in Anbetracht der vielen Krisenherde und Probleme beträchtlich.Die Anleger sorgen sich im Umfeld steigender Zinsen und Kosten derzeit generell um das Wachstum der Weltwirtschaft. Grosse Unsicherheitsfaktoren bleiben zudem der Ukraine-Krieg und die Auswirkungen der Pandemie-Einschränkungen in China, von wo am Montag schwache Handelszahlen kamen.«Wir haben im Moment überall Risiken. Da fällt es schwer, positiv in die Zukunft zu schauen», sagte ein Marktbeobachter. In den vergangenen Jahren seien die Marktteilnehmer durch die Hilfestellungen der Notenbanken verwöhnt gewesen. Diesen seien jetzt aber die Hände gebunden.Der Swiss Market Index (SMI) verlor am Montag 2,44 Prozent auf 11'444,18 Punkte und schloss damit im Tagestief. In der vergangenen Woche war es für den hiesigen Leitindex bereits 3,3 Prozent heruntergegangen. «Wir sind in einem Bärenmarkt», kommentierte ein Börsianer.Zu den grössten Verlierern im SLI gehörten denn auch Technologietitel wie Logitech (-6,2%), VAT (-5,8%) und AMS Osram (-5,7%). Diese konnten sich den negativen Vorgaben der amerikanischen Nasdaq nicht entziehen. Und auch am Montag ging es an den US-Börsen - und insbesondere eben an der US-Technologiebörse - weiter kräftig abwärts.Wachstumswerte, zu denen die Technologietitel, aber auch Medizintechnikaktien wie Sonova (-7,7%) oder Straumann (-6,6%) gehören, leiden jeweils stark unter den steigenden Zinsen, da diese die Finanzierung verteuern. Konjunktursorgen machen wiederum zyklischen Werten wie Sika (-5,9%), Adecco (-5,2%), Kühne+Nagel (-4,8%) und Givaudan (-4,4%) zu schaffen.Die schwergewichtigen Roche (unv.) stemmten sich hingegen als «Safe Haven»-Aktien gegen den Trend, wie es im Handel hiess. Novartis (-1,5%) und Nestlé (-2,4%) verloren zwar, hielten sich aber im Vergleich zu den massiven Verlusten am Markt noch klar besser.Vor diesem Hintergrund gaben auch andere wichtige europäische Börsenindizes deutlich ab. Der deutsche Dax verlor 2,2 Prozent, der Pariser Leitindex Cac 40 2,8 Prozent und der Londoner FTSE 100 2,3 Prozent. (SDA)", 'Laut der jährlich erscheinenden «Online Home Market Analysis» von Homegate in Zusammenarbeit mit dem Swiss Real Estate Institute ging die Nachfrage nach einer eigenen Wohnung in der Schweiz 2021 zurück. Obwohl das Angebot an Eigentumswohnungen auf Schweizer Immobilien-Onlineplattformen gegenüber dem Vorjahr deutlich abnahm, brauchten die Verkäufer im Schnitt gleich lange, um für ihre Objekte neue Käufer zu finden.Dass Wohnungen zum Kauf weniger gefragt sind, hat laut Institutsleiter Peter Ilg vor allem mit der Preissteigerung zu tun. Die Preise für Eigentumswohnungen stiegen 2021 mit 8 Prozent so stark an wie seit zehn Jahren nicht mehr. «Eine solch deutliche Verteuerung dürfte generell eine dämpfende Wirkung auf die Nachfrage gehabt haben», wird Ilg zitiert.Allerdings lässt sich die sinkende Nachfrage nicht in jedem Segment beobachten. Vor allem Luxuswohnungen, also solche, die zwischen 1,5 und 3 Millionen Franken kosten, werden nach wie vor gerne gekauft.«Analog zum Mietwohnungsmarkt haben sich in der Covid-19-Pandemie auch im Eigentumswohnungsmarkt die Präferenzen weg von kleineren und preiswerteren hin zu grösseren und teureren Objekten verschoben», so Martin Waeber, Immobilien-Chef bei der Homegate-Muttergesellschaft SMG Swiss Marketplace Group.Doch ob eine Wohnung am Markt schnell verkauft wird, hängt auch stark davon ab, in welcher Gegend sie liegt. Nach wie vor sehr beliebt sind Wohnungen in der Stadt. In Basel, Lausanne, Genf und Lugano blieb die Nachfrage nach Eigentumswohnungen 2021 sowohl im teuren als auch im günstigen Segment weiter hoch.Für die Studie untersuchen die Autoren die Immobilienausschreibungen auf den vier grössten Schweizer Internetportalen. Damit seien rund 85 Prozent der Schweizer Immobilien-Onlineinserate abgedeckt, heisst es. (pbe/SDA)', 'Das jährliche Rätselraten über die Teilnehmerliste des Weltwirtschaftsforums (WEF) in Davos GR hat fast schon Tradition wie das Spitzentreffen selber. Die jeweils wichtigste Frage: Kommt der aktuelle Präsident der USA ins Landwassertal? Noch ist nichts über Teilnehmer aus Amerika offiziell. Doch Blick kennt nun erste Namen der noch geheimen US-Delegation, die zwischen dem 22. und 26. Mai in Davos weilt.Angeführt werden die Amerikaner von Gregory Meeks (68), Vorsitzender des Ausschusses für auswärtige Angelegenheiten des US-Repräsentantenhauses. Er ist seit 1998 für die Demokraten in Washington und vertritt den Bundesstaat New York. Auch Seth Moulton (43), demokratischer Abgeordneter aus Massachusetts, wird in Davos dabei sein.Das Weltwirtschaftsforum ist für die US-Delegation wohl nur ein Abstecher. Offenbar kommen die Amerikaner für einen grösseren Trip nach Europa. Gut möglich, dass vor oder nach dem WEF auch ein Besuch im Kriegsland Ukraine stattfinden könnte.Wer die US-Delegation komplettieren wird, ist noch ungewiss. Klar scheint: US-Präsident Joe Biden (79) und Vizepräsidentin Kamala Harris (57) werden das WEF wohl schwänzen.Bis jetzt gibt es in Washington laut Blick-Informationen keine Vorbereitungen für eine Reise von Biden oder Harris, wie das jeweils vor Donald Trumps (75) Besuchen in Davos 2018 und 2020 der Fall gewesen ist. Allerdings könnten aussenpolitische Ereignisse, wie beispielsweise eine Teilnahme von Ukraine-Präsident Wolodimir Selenski (44), die Ausgangslage auch noch sehr kurzfristig ändern.', 'Bis am 4. Juni lässt die Migros 2,3 Millionen Genossenschafterinnen und Genossenschafter darüber entscheiden, ob es beim orangen Riesen künftig Alkohol zu kaufen gibt. Wird die Zwei-Drittel-Mehrheit erreicht, gibt es in den Läden künftig Bier und Wein. Die Sache ist Migros-intern höchst umstritten.Der ehemalige Migros-Chef Herbert Bolliger (69) ist der prominenteste Kämpfer gegen die Aufhebung des Alkoholverbots in der Migros. Er hat einige seiner engsten Mitarbeiter aus seiner Zeit an der Spitze der Migros um sich geschart, um den Verkauf von Alkohol zu verhindern. Die sogenannte Gruppe für die M-Werte will das Erbe von Migros-Gründer Gottlieb Duttweiler (1888–1962) verteidigen.Nun melden sich im «Migros-Magazin» auch die Befürworter eines Alkoholverkaufs prominent zu Wort. Anton Scherrer (79), von 2001 bis zu seiner Pensionierung 2005 Präsident der Generaldirektion des Migros Genossenschafts-Bundes MGB, macht sich für ein Ja stark. Sein Hintergrund: Bevor er in den 90-er-Jahren zur Migros kam, führte er die Brauerei Hürlimann.«Mir geht es um die Ehrlichkeit in der Alkoholfrage», sagt Scherrer. Gottlieb Duttweiler habe den Alkoholverzicht im Jahr 1928 in der Not eingeführt, weil er von Lieferanten boykottiert wurde. Nun sei es an der Zeit, das Alkoholverbot aufzugeben. Der Grund: «Die Delegierten haben erkannt, dass die Migros rund um die Supermärkte Alkohol eingeführt hat und so den Alkoholverzicht umgeht.»Die Kunden seien im Nachteil, weil sie Alkohol nicht bei der Migros einkaufen können. «Bier und Wein müssen sie sich umständlich anderswo besorgen. Oder, noch schlimmer, sie weichen aus und kaufen gleich alles bei der Konkurrenz ein», so Scherrer. Es sei bequemer und besser für die Umwelt, alles auf einmal einzukaufen.Suchtfragen nehme er sehr ernst und wolle das Problem nicht kleinreden. «Süchtige Menschen haben ein schwieriges Leben, aber sie werden heute besser geschützt und unterstützt als zu Duttweilers Zeiten. Die Konsumenten sind heute besser aufgeklärt. Sie sind selbstbestimmt und möchten sich nicht einschränken lassen.»Scherrer stellt klar: «Die Migros verkauft grosse Mengen Alkohol, sei es über Denner, Migrolino, Voi und sogar über den Migros-Online-Supermarkt!» Duttweiler habe ein unverkrampftes Verhältnis zum Alkohol gehabt und auch gern ein Glas Wein genossen. «Mit seinem Geschäftssinn hätte er im heutigen Verdrängungsmarkt nichts gegen den Alkoholverkauf einzuwenden.» (pbe)', '«Der Winter 2021/22 wird bei den Bündner Bergbahnen mit dem Prädikat «sehr erfreulich» in die Geschichte eingehen», teilte die Branchenorganisation Bergbahnen Graubünden am Montag mit. Tatsächlich übertrumpft die am Sonntag zu Ende gegangene Saison sämtliche Vergleiche deutlich.So wuchs der Transportumsatz gegenüber dem 5- und dem 10-jährigen Durchschnitt um 24 Prozent. Die Anzahl Gäste stieg um 16 respektive 13 Prozent.Noch deutlicher ist die Zunahme im Vergleich mit dem herausfordernden Winter 2020/21, als in der Gastronomie Einschränkungen wegen Corona galten und Gäste ausblieben. Der Transportumsatz erhöhte sich um 31 Prozent, die Gästezahlen um 24. Die Bergbahnen konnten aber auch gegenüber dem letzten Vor-Corona-Winter (2018/19) zulegen - beim Transport um 12 Prozent, bei den Gäste um 4 Prozent.Die Bergbahnen führen die «sehr positive Entwicklung» auf mehrere Faktoren zurück. Offenbar spielte vieles ideal zusammen. Die Witterungsbedingungen waren ideal: sehr viel Sonnenschein, natürliche Schneefälle in den richtigen Momenten und wenige Ausfalltage aufgrund von Wind, Sturm oder starkem Schneefall.Der Heimmarkt erwies sich als «sehr treu» und Gäste aus anderen europäischen Ländern kehrten zunehmend zurück. «Im Weiteren beflügelten die Konsumfreude und das Bedürfnis nach Geselligkeit den positiven Geschäftsgang», schrieb Bergbahnen Graubünden.Gefordert wurden die Bergbahnunternehmen in der Einsatzplanung der Mitarbeitenden. Die ansteckende Omikron-Variante in Kombination mit Quarantäne und Isolation blieb nicht ohne Folgen. Nur dank der Bereitschaft vieler Mitarbeitenden sich zusätzlich zu engagieren, sei es vielerorts gelungen, die erwartete Qualität zu bieten.Aufgrund der positiven Erfahrungen mit den Schutzkonzepten, dem Verhalten der Gäste und der Zusammenarbeit mit den Behörden blickt die Branchenorganisation mit Zuversicht in den nächsten Winter. Hingegen wird im kommenden Sommer zumindest eine Stagnation erwartet gegenüber den starken letzten zwei Jahren. Viele Gäste würden sich wieder nach Reisen ins Ausland und ans Meer sehnen, meinen die Bergbahnen.(SDA)', 'Das vergangene Geschäftsjahr war sowohl in finanzieller als auch strategischer Hinsicht aussergewöhnlich, sagt Ringier-Chef Marc Walder (56). «Wir erzielten neben einem starken Wachstum auch eine höhere Rentabilität.»Das Resultat 2021 spricht für sich: Der betriebliche Gewinn (Ebitda) beträgt 123,7 Millionen Franken (Vorjahr 84,4 Millionen). Laut Walder das beste Ergebnis seit Beginn der Transformation 2008 in einen Medien- und Technologiekonzern. Der Umsatz legte um 11,6 Millionen auf 965,3 Millionen Franken zu. Hier steuert die Schweiz mit 77 Prozent den Löwenanteil bei. Die Ebitda-Marge von 12,8 Prozent übertrifft das Vor-Covid-Niveau.Das ist nicht selbstverständlich im zweiten Jahr der historischen Krise. Viele der knapp 6400 Ringier-Mitarbeitenden arbeiten immer noch im Homeoffice. Omikron sorgte für Personalengpässe bei kleinen, mittleren und grossen Unternehmen, die sich ihrerseits mit Ausgaben für Werbung und Veranstaltungen zurückhielten. Hinzu kommt, dass in ganz Europa Zeitungspapier knapp ist und die Preise hierfür massiv in die Höhe schnellen.«Wir haben entschlossen investiert», sagt Walder. Über die ganze Ringier-Gruppe gesehen sind es mehr als 200 Millionen Franken in digitale Produkte im Media- und Marktplatzsegment im letzten Jahr. Das trägt bereits Früchte: Der Gewinnanteil aus dem digitalen Geschäft beträgt 73 Prozent, ein im europäischen Branchenvergleich hoher digitaler Ebitda-Anteil.Die digitalen Media-Angebote der Ringier-Gruppe, zu der über 130 Gesellschaften zählen, konnten in nahezu allen 19 Ländern Marktanteile hinzugewinnen. Blick.ch überzeugt mit starken Inhalten täglich 1,2 Millionen Userinnen und User – und mit bis zu 1 Millionen Video-Views pro Tag ist auch Blick TV eine echte Erfolgsstory, heisst es von der Blick-Herausgeberin.«Die Ringier-Gruppe hat 2021 in sämtlichen Unternehmensbereichen ein äusserst erfreuliches Ergebnis gezielt. Auch der Bereich Medien überzeugt mit sehr guten Werten», sagt Walder. «In den zwei zurückliegenden Corona-Jahren haben vertrauensvolle Medienangebote substanziell an Bedeutung gewonnen. In den CEE-Ländern gehören einige unserer Medien zu den vertrauenvollsten Marken. Die Pandemie und der Krieg in der Ukraine haben deutlich gemacht, wie wichtig zuverlässige und unabhängige Informationen sind.»Deutlich besser als budgetiert entwickelten sich die nationalen und internationalen Marktplätze – insbesondere die Stellenplattformen, so Walder. Allen voran Jobcloud mit einem Rekordjahr.In der Schweiz lancierte Ringier im November 2021 gemeinsam mit der TX Group, der Mobiliar und dem Wachstumsinvestor General Atlantic ein digitales Marktplatz Joint Venture, die SMG Swiss Marketplaces Group. Sie vereint die führenden Schweizer Marktplätze aus den Bereichen Automobil, Immobilien sowie horizontale Plattformen.Ringier brachte in das Joint Venture zusammen mit der Mobiliar die Plattformen AutoScout24, ImmoScout24 und FinanceScout24 sowie Anibis.ch ein. Mit ihrem insgesamt 15 Plattformen gehört die SMG zu den grössten Digitalunternehmen der Schweiz.Ausschliesslich für die Leserinnen und Leser lancierte die Gruppe mit «Caminada» und «Interview by Ringier» zwei exklusive «Print-only»-Produkte.«Den Rückenwind, den wir spüren und messen können, werden wir nutzen», verspricht Walder. Ringier setzt den Wachstumskurs fort, die Corona-Krise gilt als abgehakt. Der Konzern will vor allem in Osteuropa und Afrika wachsen. «In der tiefen Überzeugung, dass die digitale Transformation nicht abgeschlossen ist, sondern – ganz im Gegenteil – weitere Wachstumschancen bietet», sagt Walder.', '«Etwas zu grosszügig gerechnet» wäre wohl untertrieben. Drei Milliarden Franken zu viel sollen Ärztinnen und Ärzte ihren Patientinnen und Patienten verrechnen – und das Jahr für Jahr! Das schreibt «20 Minuten» und beruft sich dabei auf Zahlen des Krankenversicherungsverbands Santésuisse.Die Ärzte stellten demnach Rechnungen aus für Leistungen, die gar nicht erbracht wurden. Oder sie verrechnen mehr, als nötig gewesen wäre. Letztlich schlagen diese Überschüsse bei den Prämienzahlern zu Buche: Laut Verbandsvertretern könnten die Prämien um zehn Prozent gesenkt werden, würden die Rechnungen korrekt ausgestellt.Die Krankenkassen prüfen die Rechnungsbeträge jeder einzelnen Abrechnung und entdecken dabei regelmässig überhöhte Rechnungen. Das Problem besteht schon seit Jahren. Blick berichtete schon 2018 von überhöhten Rechnungsbeträgen in der Höhe von drei Milliarden Franken.Die Rechnungsprüfung ist keine einfache Aufgabe: Die Kassen wissen nicht exakt, welche Leistungen tatsächlich und in welchem Umfang erbracht worden sind. Einzig, ob die Mengen und Kosten der auf den Rechnungen stehenden Leistungen gesetzes- und tarifvertragskonform seien, könne eine Krankenkasse überprüfen, sagt Gesundheitsexperte Felix Schneuwly (61) zu «20 Minuten». Insbesondere im ambulanten Bereich bestehe ein beträchtliches Problem, heisst es von Seiten Santésuisse.Der Vorwurf der überhöhten Rechnungen lässt Yvonne Gilli (65) vom Berufsverband der Schweizer Ärztinnen und Ärzte (FMH) nicht unkommentiert. Es fehlten die Daten, damit die Richtigkeit dieser Vorwürfe überprüft werden könne. «In diesen über drei Milliarden sei eine Vielzahl verschiedener Sachverhalte zusammengefasst, zum Beispiel auch Rechnungsfehler, argumentiert sie.Auch Spitalrechnungen sind in der Santésuisse-Rechnung miteinbezogen. Der Spitalverband H+ weist Vorwürfe von überhöhten Rechnungen von sich. Spitäler und Kliniken stellten Rechnungen «gemäss den geltenden Tarifen» aus. Eine externe Firma prüfe zudem die Kodierung, welche die Grundlage für die Rechnungsstellung ist. Diese sei nicht bemängelt worden, heisst es von H+ weiter.Die Lösung für das Problem könnten Behandlungsrapporte sein, welche die Kassen einsehen könnten und so mit den Rechnungen verglichen werden könnten. Inwiefern das mit dem Ärztegeheimnis vereinbar wäre, müsste wohl erst noch geprüft werden. (gif)', 'Der Umsatz legte von 2,05 Milliarden Euro auf 6,37 Milliarden Euro zu. Biontech bekräftigte bei der Vorlage der neuen Zahlen seine Umsatzprognose für seinen Corona-Impfstoff in Höhe von 13 Milliarden bis 17 Milliarden Euro für das laufende Geschäftsjahr.Biontech und sein US-Partner Pfizer prüfen nach eigenen Angaben weiter mögliche Nachfolgeversionen des bisherigen Covid-19-Vakzins. Dabei geht es unter anderem um einen Impfstoffkandidaten auf Basis der Omikron-Variante sowie um sogenannte bivalenten Vakzine, die gegen Omikron- sowie weitere Sars-CoV-2-Stämme gerichtet sind.Eine Aktualisierung der Daten der im Januar gestarteten klinischen Studien werde «in den kommenden Wochen erwartet und den Zulassungsbehörden zur Verfügung gestellt», teilte das Unternehmen mit.Im vergangenen Geschäftsjahr hatte Biontech einen Nettogewinn von rund 10,3 Milliarden Euro erwirtschaftet. Der Umsatz lag bei knapp 19 Milliarden Euro.(SDA)', 'Wochenlange Lockdowns sind Gift für die Wirtschaft. Das bekommt China gerade heftig zu spüren – und mit dem Reich der Mitte auch der Rest der Welt. Im April legten die Exporte nur noch um 3,9 Prozent im Vergleich zum Vorjahresmonat zu, wie der chinesische Zoll am Montag in Peking berichtete. Es ist das langsamste Wachstum seit Juni 2020. Die Importe blieben mit Null-Wachstum unverändert.Hintergrund sind die Restriktionen für viele Unternehmen durch die strenge chinesische Null-Covid-Politik, die auch den Frachtverkehr stark beeinträchtigt. Zudem wirken sich nach Expertenangaben global die Krise um den russischen Angriffskrieg in der Ukraine und die Erholung der Kapazitäten in anderen Ländern aus.Die chinesische Regierung fürchtet den wirtschaftlichen Absturz. Von einem chinesischen Wirtschaftscrash wäre auch die Schweiz betroffen. Peking ist ein wichtiger Handelspartner, die Schweiz verfügt seit 2014 als einziges westeuropäisches Land über ein bilaterales Freihandelsabkommen mit China.«Viele Komponenten für die Produktion in der Schweiz kommen aus China. Die chinesische Wirtschaft ist für die Schweizer Wirtschaft relevant», sagt Wirtschafts- und China-Experte Ruedi Nützi (65) letzte Woche im Blick. Er sieht China in einem Dilemma zwischen Pandemie-Bekämpfung und wirtschaftlichen Schwierigkeiten. «Aktuell überlagern politische Entwicklungen die wirtschaftlichen Interessen», sagt Nützi. Das ist schlecht – für China, die Weltwirtschaft und somit auch die Schweiz.Chinas Aussenhandel sehe sich einem «komplizierten und schwierigen externen Umfeld» gegenüber, sagte der Statistik-Direktor des Zolls, Li Kuiwen. Im März hatten die Exporte noch auffällig stark um 14,7 Prozent im Vergleich zum Vorjahreszeitraum zugelegt, während die Importe schon um 0,1 Prozent zurückgegangen waren.Schon jetzt, Anfang Mai, scheint klar: China wird das Wachstumsziel für das laufende Jahr verfehlen. Anstatt der 5,5 Prozent liegen laut Experten höchstens noch 3 bis 4 Prozent drin. Hält Regierungschef Xi Jinping (68) an seiner Strategie fest, droht sogar eine Rezession.Nach einigen hundert Corona-Fällen gibt es auch in der Hauptstadt Peking zunehmend Home-Office-Pflicht und andere Beschränkungen. Im Moment läuft für die 21 Millionen Einwohner eine dritte Runde von Massentests über jeweils drei Tage in Folge. Auch in Nordostchina und anderen Metropolen gelten seit Wochen Corona-Beschränkungen, von denen zigmillionen Menschen und viele Unternehmen betroffen sind.Nach rund zwei Jahren wirksamer Pandemie-Bekämpfung in China stellt die Verbreitung der hoch ansteckenden Omikron-Variante die chinesische Null-Toleranz-Politik auf eine harte Probe. Trotz der hohen wirtschaftlichen Kosten will die chinesische Führung an ihrem Kurs festhalten, wie der ständige Ausschuss des Politbüros noch einmal bekräftigt hatte.Die Verlangsamung der Exporte wirkt sich stark aus, da der Aussenhandel zu rund einem Drittel der chinesischen Wirtschaftsleistung beiträgt und rund 180 Millionen Menschen beschäftigt. Chinas Regierungschef Li Keqiang sprach am Samstag von einer «komplizierten und ernsten» Beschäftigungssituation. Er rief alle lokalen Stellen auf, mit Vorrang Unternehmen zu helfen, die gegenwärtigen Probleme zu bewältigen und Arbeitsplätze zu sichern.«Die Stabilisierung der Beschäftigung ist wichtig für das Wohlergehen der Menschen», sagte Li Keqiang. «Es ist auch eine wichtige Stütze für die Wirtschaft, um in einem vernünftigen Rahmen zu operieren.» Die Regierung hat weitere Konjunkturmassnahmen versprochen, um das offizielle Ziel von 5,5 Prozent Wachstum in diesem Jahr zu erreichen. (gif/nim/SDA)', 'Das ist der tiefste Stand seit Juni 2020, also seit knapp zwei Jahren. Analysten hatten mit einer Eintrübung auf minus 21,6 Punkte gerechnet.Es ist der dritte Rücksetzer in Folge. Im März war der Indikator wegen des Kriegs in der Ukraine eingebrochen. Die ökonomischen Spuren des Ukraine-Kriegs würden immer sichtbarer, kommentierte Sentix die jüngste Entwicklung. «Die Sanktionen gegen Russland zeigen Wirkung, bei Feind und Freund.» Besonders hart treffe es Europa. In Deutschland fiel der Unterindikator, der die Konjunkturerwartungen beschreibt, auf ein Rekordtief.Nicht nur in Europa, auch in anderen Weltregionen trübt sich die Lage weiter ein. In den USA notiert der Gesamtindikator nach der sechsten Eintrübung auf dem tiefsten Stand seit Spätsommer 2020. In Asien belasten vor allem die scharfen Corona-Massnahmen Chinas die Stimmung.Der Sentix-Indikator ist eine Umfrage unter Finanzmarktteilnehmern und damit in etwa vergleichbar mit den ZEW-Konjunkturerwartungen. Analysten messen der Umfrage Bedeutung zu, weil sie früh im jeweiligen Berichtsmonat veröffentlicht wird und damit eine Art Taktgeber für andere Indikatoren sein kann.(SDA)', 'Wie er so in der Küche seiner Blockhütte steht, umgeben von der Natur des Diemtigtals im Berner Oberland, auf dem Esstisch goldene Medaillen von vergangenen Triumphen; wie er im Spargelsüppchen rührt, mit wissendem Lächeln im Dreitagebart essbare Blumen und Kräuter streichelt, da könnte man denken, er sei zufrieden, er sei zur Ruhe gekommen. Doch Bruno Wüthrich (61) ist nicht fertig. Wie auch? Der pensionierte Koch hat eine Mission. Und die heisst Okara.Davon hat kaum jemand je gehört. Was auch schon Wüthrichs grösstes Problem ist. Denn er sieht in Okara nichts weniger als die Lösung für den Hunger in der Welt. Gerade jetzt, wo der Mangel an ukrainischem Weizen für Millionen Menschen schlimm auszugehen droht, könnte Okara das traditionelle Mehl ersetzen.Okara ist nicht dieses Gemüse, das es beim Inder nebenan gibt – das heisst Okra. Okara fällt bei der Herstellung von Tofu an und ist ein Nebenprodukt, manche würden auch sagen, ein Abfallprodukt. Was das nächste Problem wäre. Denn mit Abfall hat der geschmacksneutrale, griessige Brei aus Sojabohnen wenig zu tun. Okara ist reich an Nahrungsfasern, Proteinen und guten Fetten. Es enthält locker mehr Eiweiss als Kartoffeln.Aber Okara hat ganz klar ein Imageproblem. Deshalb landet es im Futtertrog, wird zu Dünger und Biogas oder schlicht verbrannt. 1000 Tonnen Okara-Ausschuss fallen schweizweit jedes Jahr an. Und das betrifft nur die Bioware. Wüthrich sagt entsetzt: «Wir können es uns nicht mehr leisten, so viele Lebensmittel zu vernichten.»Der Gourmetkoch ist gut vernetzt, kam weit herum, kochte in Tokio, Moskau, Paris, um nur einige seiner Stationen zu nennen, wurde Europameister und Olympiasieger, führte die legendäre Schultheissenstube im Berner Schweizerhof, übernahm das Restaurant Schloss Spiez. Es gab eine Zeit, da wusste er auch sehr genau, welcher Bundesrat sein Weinglas schneller leerte, als es der Serviertochter geheuer war.Also ging er für seine Mission Klinken putzen. Wegen der Güezi war er bei Kambly in Trubschachen BE, wegen der Kroketten bei Kadi in Langenthal BE, wegen der Chips bei Zweifel in Zürich-Höngg und bei Kentaur in Lützelflüh BE wegen der Cornflakes… Keiner sprang auf.Er bekochte die Chefetagen von Migros und Coop. «Alle waren begeistert», sagt Wüthrich, «nur sind das keine Pioniere. Die warten auf Deppen wie mich und übernehmen dann später.»Er klapperte mehr als 40 Heime und Spitäler ab, überliess den Betriebsküchen Okara und ein Kochbuch dazu… Keine Reaktion.Man muss an dieser Stelle sagen, dass Wüthrich ein Kochbuch über seine Okara-Obsession verfasst hat, eines über Tofu und Seitan. Und noch ein paar mehr. Pro verkauftes Kochbuch bekommt er zwei Franken, 20 Okara-Bibeln setzt er im Jahr ab. «Ich verdiene nichts daran», beteuert er, «es geht mir um ein ethisches Anliegen.»Was hat er nicht alles versucht. Er hat Angela Merkel geschrieben, er nahm Leute ins Gebet, die vor der Uno-Versammlung zur Ernährung sprachen, er kochte in der SRF-Sendung «Mini Chuchi, dini Chuchi» (natürlich mit Okara und natürlich gewann er).Er liess seine Beziehungen spielen, bewirtete Etienne Jornod, den Präsidenten der NZZ-Mediengruppe, der ihm dann tatsächlich den Hauptgewinn vermittelte: Nestlé-Boss Mark Schneider. Also fuhr Wüthrich nach Zürich, um dem mächtigsten Menschen der Lebensmittelindustrie die volle Ladung Okara zu verabreichen – Vorspeise, Hauptgang, Dessert: alles aus «Abfallware».Und er steckte dem Manager noch einen selbst gemachten Riegel für den Heimweg zu. Der Mann sei begeistert gewesen. Monate später habe er ausrichten lassen, man sei dran.Und dann: Funkstille. Null Fortschritt. Da fragt man sich schon irgendwie nach dem Haken an der Sache.Frutigen BE, in einem Tal neben dem Diemtigtal, in der «Tofurei» der Familie Klopfenstein, die Tofu und Seitan (ein Lebensmittel aus Weizeneiweiss) für Reformhäuser und die Gastronomie herstellt. Hier begann Wüthrichs Obsession. Er sah das Okara, liess es im Labor analysieren, nahm zwei Kilo mit nach Hause und kochte seiner Frau daraus einen Viergänger.Auch Samuel Klopfenstein von Futur Naturprodukte betont das Potenzial des «hochwertigen Lebensmittels», das durchaus Mehl ersetzen könne. Zu viel davon, was eigentlich in die menschliche Nahrungskette gehöre, lande im Tierfutter.Aus 100 Kilo trockenen Sojabohnen macht Tofumeister Klopfenstein rund 200 Kilo Tofu und rund 100 Kilo Okara. Was soll er machen? Die Nachfrage ist überschaubar, nur Insider fragen danach. Höchstens 20 Kilo Okara verkauft er in der Woche.In der gleichen Zeit verfüttert er eine Tonne Okara an die Kühe auf dem Bauernhof seines Bruders – der liegt gleich gegenüber. Und dank Eiweiss sorgt das immerhin für reichlich Milch.Ein Problem nebst der fehlenden Bekanntheit ist die Haltbarkeit, denn Okara ist feucht, man muss es pasteurisieren und trocknen, wenn es im grossen Stil verarbeitet werden soll. Allerdings ist das Problem nicht unlösbar, Okara trocknet schneller als Milch, die etwa Nestlé in rauen Mengen zu Pulver verarbeitet.Was also meinen die grossen Player? Nestlé sagt geheimniskrämerisch, man experimentiere mit Okara, habe aber gerade nichts für SonntagsBlick und die Öffentlichkeit zu kommunizieren. Coop, 250 Tonnen Okara-Abfall im Jahr, vor allem für Biogas, will auch bald mit einer Neuigkeit kommen. Die Migros nennt keine Zahlen und spricht von einzelnen Produkten sowie einem Rest, der zu Biogas werde.«Ich bin wohl einfach der Zeit voraus», klagt Wüthrich in seiner Küche. Wie damals, vor vielen Jahren, als er mit seinem Randen-Ketchup von einer Jury zerzaust wurde. Heute wirbt jeder Spitzenkoch mit der Roten Beete.Wüthrich präsentiert einen goldenen Butterzopf. Die Hälfte des Mehls hat er durch Okara ersetzt: Stichwort Weizen und Weltlage. Die Züpfe ist tatsächlich luftig.«Es geht uns zu gut. Solange wir Filet essen können – warum sollte sich jemand mit Okara begnügen?», stellt er fest. Wenn er Geld hätte, so um die zehn Millionen, würde er in den USA eine Okara-Fabrik aufmachen, erklärt er trotzig.Aber er will sowieso nicht auch noch Geschäftsmann werden. Eigentlich will er nur, dass «die Leute in den Läden nach Okara fragen».Bis es so weit ist, geht er für seine Mission halt weiter Klinken putzen.', "Sei es für Ausflüge oder Besorgungen: Immer mehr Schweizerinnen und Schweizer schwören auf E-Bikes. Schon vor der Pandemie stieg die Nachfrage, 2021 erlebte der E-Bike-Markt gar ein neues Rekordhoch. Über 187'300 der schnellen Velos wurden hierzulande verkauft, 9,4 Prozent mehr als im Vorjahr. Auch im aktuellen Jahr rechnet die Branche mit einer anhaltend hohen Nachfrage.Über den Run auf die Zweiräder freuen sich auch Anbieter, die Alternativen zum Sofortkauf der meist ziemlich kostspieligen E-Bikes anbieten. So stieg etwa die Nachfrage nach E-Bikes auf der Velo-miet-Plattform Rent a Bike in den vergangenen zwei Jahren überdurchschnittlich – sie machen mittlerweile 60 Prozent der Ausleihen aus.Beim Zürcher Start-up MyBikePlan vervierfachten sich die Verkaufszahlen im gleichen Zeitraum. Gründer Fabian Bollhalder hat sich zum Ziel gesetzt, E-Bikes auch Personen mit kleinerem Budget zugänglich zu machen. Auf seiner Plattform können die Fahrräder per Ratenzahlung erworben werden – zinslos. Das kommt vor allem bei einem jüngeren Zielpublikum gut an: Die Durchschnittskundin ist zwischen 25 und 35 Jahre alt. «In Anbetracht der aktuell rekordhohen Benzinpreise rückt das E-Bike als geeigneter und umweltfreundlicher Ersatz für Auto so stark in den Vordergrund wie nie zuvor», sagt Bollhalder.Doch wie ökologisch sind die Velos überhaupt? Was die Batterien angehe, sei gut, dass das Recycling hierzulande staatlich gelöst ist, sagt Martin Platter von der Schweizer Fachstelle für Velo & E-Bike. Generell sei der Ressourcenverbrauch im Vergleich zum normalen Fahrrad natürlich grösser, sagt Platter. Immerhin: «Mit gerade mal 5,4 Gramm CO2 pro Kilometer – Herstellung und Ladung der Akkus eingerechnet – sind E-Bikes unter den motorisierten Verkehrsmitteln mit Abstand am klimafreundlichsten», hält die Umweltschutzorganisation WWF fest. Zum Vergleich: Ein Auto verbraucht 200 Gramm CO2 pro Kilometer.Nebst dem Umweltgedanken spielen den Anbietern von E-Bikes aber unter anderem auch veränderte Reisegewohnheiten oder Hobbys in die Karten. Und: «Das E-Biken hat zu einer Demokratisierung des Velofahrens geführt», sagt Martin Platter. «Man muss nicht mehr ein durchtrainierter, asketischer Spitzenradsportler sein, um Freude daran zu haben.»Ausserdem würden auch immer mehr Pendler das E-Bike als zeitsparendes und gesundheitsförderndes Transportmittel entdecken. Das beweisen auch die diesjährigen Teilnehmendenzahlen der vom Verband Pro Velo lancierten Aktion «bike to work». Jährlich legen zwischen Mai und Juni Zehntausende Schweizerinnen und Schweizer den Arbeitsweg auf dem Velo statt im Auto oder Zug zurück. Nun scheint ein Rekordjahr in Sicht: «Wir rechnen mit über 80'000 Teilnehmenden», sagt Projektleiter Adrian Freiburghaus. 2513 Betriebe sind bisher mit an Bord, vergangenes Jahr waren es 1932. Dass E-Bikes bei der Aktion erlaubt sind, trage sicher zu deren Erfolg bei, so Freiburghaus. Letztes Jahr nahm bereits jede dritte Teilnehmerin mit einem E-Bike teil. Na dann, ab in die Pedale!", 'In 40 Fällen haben Wirtschaftsakteure zusammen mit dem Esti Produkte vom Markt genommen, wie das Esti am Montag mitteilte. In neun Fällen wurden diese Rückrufe zusätzlich auf Websites des Bundes publiziert.Es wurden stichprobenartig elektrische Geräte für Haushalt, Büro, Gewerbe und Industrie kontrolliert - wie Klimageräte, drahtlose Ladegeräte für Smartphones oder Desinfektionsgeräte - auf potentielle Gefahren wie etwa Stromschlag, Verbrühung, Rauchbildung oder Brand.(SDA)', 'Im März 2022 zählte das Bundesamt für Statistik (BFS) 3,0 Millionen Logiernächte. Das sind gut 60 Prozent oder rund 1,1 Millionen mehr als im Vorjahresmonat. Bereits in den Monaten Februar (+41%) und Januar (+71%) hatten deutlich mehr Gäste in den Hotels logiert als im Vorjahr.Im gesamten ersten Quartal 2022 nahmen die Übernachtungen um 55,5 Prozent auf 8,0 Millionen zu. Gegenüber dem Vorkrisenniveau vom Frühjahr 2019 fehlten damit noch 1,3 Millionen Logiernächte.Der Zuwachs ist in erster Linie der Rückkehr der ausländischen Gäste zu verdanken. So verdreifachten sich die Übernachtungen der ausländischen Touristen im ersten Quartal im Vergleich zu Vorjahr fast auf 3,0 Millionen. Aber auch bei den Schweizer Gästen nahmen die Übernachtungen im ersten Quartal um 22 Prozent auf 5 Millionen zu. (SDA)', 'Elon Musk (50) hat Ende Februar das Starlink-Internet über der Ukraine aktivieren lassen. Damit bekommt man schnelles Internet aus dem All. Für ukrainische Behörden und Truppen war das hilfreich, wenn Mobilfunk und lokale Internetzugänge ausfielen.Funktionierende Kommunikationswege sind für die ukrainischen Verteidigungstruppen wichtig. Die ukrainische Armee hat den militärisch überlegenen Russen teils empfindliche Niederlagen zugefügt. Der Angriffskrieg stockt. Der Chef der russischen Raumfahrtbehörde, Dmitri Rogosin (58), hat Musk jetzt mit Konsequenzen für die Versorgung der Ukraine mit Satelliten-Internet gedroht.Rogosin schrieb beim Chatdienst Telegram am Sonntag, Musk sei «an der Versorgung faschistischer Kräfte in der Ukraine mit Mitteln militärischer Kommunikation» beteiligt gewesen. Dafür werde er sich «wie ein Erwachsener» verantworten müssen.Musk reagierte in der Nacht auf Montag bei Twitter mit einem Scherz: «Falls ich unter mysteriösen Umständen sterben sollte – war gut, euch gekannt zu haben.» Musk ist Chef des Elektroauto-Herstellers Tesla und versucht gerade, Twitter zu kaufen.Wenige Stunden, nachdem Musk seinen Scherz-Tweet abgesetzt hatte, antwortete seine Mutter darauf. Sie war gar nicht angetan von Elons Spässchen: «Das ist nicht lustig», schreibt sie über die Nachricht ihres Sohnes. Musk selbst antwortet darauf: «Entschuldigung! Ich werde mein Bestes dafür tun, am Leben zu bleiben.»Zurück zu Roskosmos-Chef Rogosin, der Elon Musk verbal drohte: Er unterstützt die russischen Angriffe auf die Ukraine und spricht unter anderem von einem Krieg, in dem es um das Überleben Russlands gehe.So schrieb er ebenfalls am Sonntag bei Telegram, dass Russland die Nato-Länder in einem Atomkrieg binnen einer halben Stunden vernichten könne – «aber wir dürfen ihn nicht zulassen, weil die Folgen eines nuklearen Schlagabtauschs sich auf den Zustand unserer Erde auswirken würden». (gif/SDA)', "Wer vor dem Eingang des Regionalflughafens in Sitten VS steht, glaubt im ersten Moment, sich verlaufen zu haben. Direkt neben der kleinen Tür steht prominent ein blauer Abfallkübel, wie man sie sonst in Hinterhöfen findet. Abgesehen von den paar Arbeitern im Restaurant herrscht kaum Betrieb. Doch dann biegt ein schwarzer, schnittiger Privatjet auf das Rollfeld ein. Der Lärm der Düsen schwillt an, der Jet schiesst über die Piste, hebt ab und verschwindet als glänzender Punkt im Mittagshimmel.Im letzten Jahr landeten und starteten in Sitten knapp 26'000 Passagiere. Einen grossen Teil davon machten Businessjets aus, die reiche Gäste für Ferien in Zermatt, Verbier oder Crans-Montana beförderten. «Allein für Millionäre und Milliardäre ist der Betrieb des Flughafens in Sitten jedoch nicht zu rechtfertigen», sagt der Walliser Staatsrat Christophe Darbellay (51) in seinem Büro an der Sittener Planta, dem geschichtsträchtigen Platz in der Kantonshauptstadt.Darbellay hat mit dem Regionalflughafen in Sitten Grosses vor: «Unser Plan ist es, den Flughafen in Sitten zu einem Tourismus- und Wirtschaftsmotor auszubauen.» Seitdem sich die Schweizer Armee 2018 vom Flugplatz zurückgezogen hat, arbeitet die Stadt Sitten als Betreiberin gemeinsam mit dem Kanton daran, in der zivilen Luftfahrt durchzustarten. Die Corona-Pandemie hat das Projekt ausgebremst, nun soll es neuen Schub erhalten.Darbellay sieht den Gästekomfort als Trumpf. Derzeit müssen ausländische Gäste nach dem Flug nach Genf nochmals zweieinhalb Stunden mit dem öffentlichen Verkehr bis in den Weltkurort Verbier reisen. Vom Flughafen Zürich bis nach Zermatt dauert es sogar dreieinhalb Stunden. «Die Gäste sparen in Sitten bis zu zwei Stunden Anreisezeit», sagt Darbellay.Doch der Sittener Airport muss erst für die zivile Luftfahrt flottgemacht werden. Im Wallis hört man oft, dass man zwar einen Flughafen habe, aber eben keinen richtigen. Es fehlt an der richtigen Infrastruktur: Landen in Sitten innert kurzer Zeit grössere Gästezahlen, finden sie in der Ankunftshalle nicht alle Platz – und müssen auch bei Regen im Freien warten. Das ist nicht der erste Eindruck vom Wallis, den Wirtschaftsminister Darbellay vermitteln möchte.Die Pläne sehen den Bau eines neuen Flughafengebäudes mit Einkaufsläden vor. Nach ersten Prognosen rechnet man mit Investitionen von 6,5 Millionen Franken. Derzeit fährt der Sittener Airport ein jährliches Defizit von knapp zwei Millionen Franken ein, das vom Kanton und der Stadt Sitten getragen wird. Das sei jedoch nur die eine Seite, betont Darbellay: «Der Regionalflughafen generiert bereits heute eine direkte und indirekte Wertschöpfung von 80 Millionen Franken.»Zudem sucht man nach einem Partner aus der Flugbranche, der sich am Airport beteiligt und ihn betreibt. In den letzten Jahren erlebte Sitten in dieser Hinsicht gleich mehrere Bruchladungen – beispielsweise mit der einzig digital existierenden Firma Powdair, die Flüge von Sitten nach London und in die Niederlande anbieten wollte. Doch diesmal soll es klappen und dem Flughafen Sitten ein Vielfaches an Fluggästen bescheren. «In unserem Masterplan rechnen wir mit 150’000 Passagieren, jedoch erst in 10 bis 15 Jahren», sagt Darbellay.Im Wallis gibt es aber auch viele kritische Stimmen. Eine von ihnen ist Christophe Clivaz (53), Grünen-Nationalrat und ehemaliger Stadtrat von Sitten. «Wir müssen unseren CO2-Ausstoss reduzieren. Da macht es überhaupt keinen Sinn, in Zeiten des Klimawandels einen Flughafen auszubauen», sagt er. Clivaz befürchtet wie andere Einwohner von Sitten auch deutlich mehr Fluglärm.Aus Clivaz' Sicht ist das Flughafen-Projekt ein Luftschloss: «Das grosse Potenzial, das der Kanton und die Stadt mit grossen Linienflügen sehen, gibt es schlicht nicht.» Der Nationalrat verweist auf Linienflüge in den letzten Jahren, die meist nach kurzer Zeit eingestellt worden sind. Bereits zwischen 1996 und 2005 wurde der Flughafen ebenfalls mit Linienflügen bedient, bevor der Betrieb aus finanziellen Gründen wieder eingestellt wurde.Den Verantwortlichen für den Regionalflughafen Samedan GR schwebt ein gewaltiges Projekt vor. Bereits 2017 hatte die Oberengadiner Stimmbevölkerung einen 22-Millionen-Franken-Kredit gesprochen, mit dem der Flughafen für die Zukunft flottgemacht werden soll. Inzwischen ist von einer Totalmodernisierung von 88 Millionen Franken die Rede. Für Kritiker sprengt die Dimension jeden Rahmen. Sie fordern eine Bedarfsanalyse, die aus Sicht der Projektverantwortlichen nicht nötig ist. Auf dem Regionalflughafen wurden 2021 14'500 Flugbewegungen gezählt.Clivaz fordert deswegen gar einen Projektabbruch. «Viel klüger wäre es, den Flughafen zu verkleinern und ihn nur noch für Helikopter- und Rettungsflüge sowie Rund- und Forschungsflüge zu benutzen.»Auch der Aviatikexperte Hansjörg Egger (70) ist skeptisch: «Meiner Ansicht nach sind diese Pläne Wunschdenken. Regionalflughäfen haben generell grosse Mühe, wie auch das Beispiel Bern-Belp zeigt.» Die Schweiz sei für ihre Grösse mit ihren drei nationalen Flughäfen in Genf, Basel und Zürich im Vergleich zum Ausland sehr gut abgedeckt. «Hier bietet sich ein viel grösseres Angebot zu teilweise unschlagbaren Preisen», sagt Egger.Ein Rückbau kommt für Staatsrat Darbellay nicht infrage. «Ein eigener Flughafen ist für eine Tourismusregion ein grosser Trumpf. Am Flughafen in Innsbruck wurden bis zur Corona-Pandemie jährlich rund 1,1 Millionen Passagiere befördert. Bei rund 18 Millionen Logiernächten, die das Wallis im Jahr generiert, hat der Flughafen in Sitten grosses Potenzial.»", "Die Schwyzer Kantonalbank steigt 2015 in den Vorsorgemarkt ein und übernimmt die Kontrolle über die Nova-Holding, eine Verwaltungsfirma, die Pensionskassen administrativ betreut – eigentlich ein lukratives Geschäft. Doch für die Kantonalbank wird es zum Desaster.Zu den Kunden der Nova gehört die aargauische Pensionskasse Phoenix, die im Jahr der Übernahme massive Fehler in der Buchhaltung entdeckt. Anfang 2016 zieht Phoenix die Reissleine und teilt der Nova mit, dass sie den Verwaltungsvertrag mit ihr kündigen wolle.Bei der Nova und der Schwyzer Kantonalbank läuten die Alarmglocken: Wenn sie die PK Phoenix verlieren, bricht ihnen ein stattlicher Teil des Geschäfts weg. Sie blasen zum Gegenangriff und reichen bei der Aargauer Pensionskassenaufsicht Anzeige gegen die Verantwortlichen der PK Phoenix ein. Der Vorwurf: mutmassliche Straftaten im Zusammenhang mit Immobiliengeschäften aus dem Jahr 2013, die zu einem Millionenloch in der Pensionskasse geführt hätten.12 Millionen Franken fehlen in der Kasse der PK Phoenix.49 Prozent besass die SZKB an der Phoenix-Verwalterin Nova.200'000 Phoenix-Dateien wurden von den KPMG-Buchprüfern durchforstet.Die Aargauer Aufsicht reagiert prompt – und hart: Zwischen 2016 und 2019 setzt sie die Phoenix-Verantwortlichen gleich mehrfach ab, was höhere Instanzen jedoch ebenso oft wieder rückgängig machen. Schliesslich muss das Bundesgericht die Aufsicht in die Schranken weisen. Ihr Geschäftsführer wird in den Ausstand beordert. Denn: Für die Anschuldigungen gibt es keine Beweise.Das überrascht nicht, wie Recherchen von SonntagsBlick und SRF zeigen. Die Vorwürfe beruhen nämlich auf einem von der Aufsicht in Auftrag gegebenen Bericht, der verblüffende Ähnlichkeit mit einem Word-Dokument hat, das ein halbes Jahr zuvor verfasst worden ist. Das digitale Schriftstück ist anonym, doch seine Metadaten zeigen, wer dahintersteckt: Es wurde von einem Verwaltungsrat der Nova finalisiert.Mit anderen Worten: Die unbelegten Vorwürfe im Bericht zuhanden der Aargauer Aufsicht stammen aus den Reihen der Ankläger. Trotzdem tragen die Aufsicht, die Nova und die Schwyzer Kantonalbank dieses Papier immer wieder als unabhängigen «Kronbeweis» in die Gerichtshöfe. Und spielen es der Presse zu, von der die unbewiesenen Anschuldigungen gegen die Phoenix-Verantwortlichen seit 2019 in die Öffentlichkeit getragen werden.Was tatsächlich stimmt: In der Kasse der PK Phoenix klafft ein Loch von zwölf Millionen Franken; die Vorsorgeeinrichtung steht vor dem Bankrott. Bloss hat das nichts mit Immobiliengeschäften im Jahr 2013 zu tun, wie es schliesslich ein forensischer Untersuchungsbericht im Auftrag der PK Phoenix zeigt: Verantwortlich für das Millionenloch sind vielmehr massive Buchungsfehler der Nova in den Jahren 2015 und 2016, als die Schwyzer Kantonalbank die Nova kontrollierte.Die Aargauer Aufsicht lässt nicht locker und gibt 2020 selbst ein Gutachten in Auftrag – bei KPMG Forensic, der ersten Adresse unter forensischen Buchprüfern. Das neue Gutachten soll doch noch den Beweis erbringen, dass die Anschuldigungen gegen die Phoenix-Verantwortlichen zutreffen.In einer riesigen Untersuchung stellt KPMG die gesamte E-Mail-Korrespondenz der PK Phoenix zwischen 2012 und 2020 wieder her und durchforstet 200'000 Dateien. Doch die Buchprüfer finden «keine Hinweise auf betrügerische Vorgehensweisen».Damit nicht genug: KPMG wertet auch sämtliche Bankunterlagen der PK Phoenix aus der Zeit von 2012 bis 2020 aus und sichtet Tausende Kontobewegungen. Aber die Experten finden keine einzige verdächtige Transaktion. Ihr Fazit: «Im Rahmen der durch uns durchgeführten Durchsuchung von E-Mails und der Analyse des Geldverkehrs auf den genannten Bankkonten von Phoenix konnten keine Hinweise auf betrügerische Vorgehensweisen festgestellt werden.»Der KPMG-Bericht ist eine Blamage für die Aargauer Aufsicht und die Schwyzer Kantonalbank. Doch für die Bank kommt es noch dicker: Seit 2016 hat sie mehrere Phoenix-Verantwortliche mit Anzeigen und Klagen eingedeckt, unter ihnen auch den Phoenix-Gründer Serge Aerne (43), von dem sie – auf zivilrechtlichem Weg – mehrere Millionen Franken einfordert. Doch das Bezirksgericht Schwyz wies die Klage 2019 ab.Die Kantonalbank ging auch strafrechtlich gegen Aerne und weitere Phoenix-Verantwortliche vor – mit massiven Vorwürfen, darunter Urkundenfälschung, ungetreue Geschäftsbesorgung, versuchte Erpressung und Geldwäscherei.Nun hat der zuständige Staatsanwalt gesprochen. SonntagsBlick und SRF liegen seine Verfügungen vor: Sie sind an Klarheit nicht zu überbieten. Der Staatsanwalt stellt sämtliche Verfahren gegen Serge Aerne und weitere Phoenix-Verantwortliche ein. Die Kosten tragen die Schwyzer Steuerzahler.Und was ist mit dem «Kronbeweis», der vor den Gerichten und in der Presse für Furore sorgte? Der Staatsanwalt macht den Bericht zuhanden der Aufsicht endgültig zunichte: Das Papier sei kein Beweis. Darauf fussende Vorwürfe taxiert der Staatsanwalt als «pauschal» und «nicht konkretisiert».Jetzt dreht der Wind: Wenn die Phoenix-Verantwortlichen nicht schuld am Millionenloch und am Untergang einer ganzen Pensionskasse sind – wer dann? «Die Schwyzer Kantonalbank muss endlich Verantwortung übernehmen», sagt Serge Aerne. «Sie hat lange genug versucht, die Schuld auf andere zu schieben.»Aerne und die PK Phoenix prüfen nun Schadenersatzklagen in Millionenhöhe. Zudem hat Aerne Strafanzeige gegen die Bank wegen falscher Anschuldigung eingereicht.Die Schwyzer Kantonalbank erklärt gegenüber SonntagsBlick und SRF, sie kenne den KPMG-Bericht nicht, deshalb äussere sie sich nicht dazu. Und weiter: «Die angeblichen Schwierigkeiten der PK Phoenix haben nichts mit der Schwyzer Kantonalbank zu tun. Die Bank wehrt sich vehement gegen die Vorwürfe. Es gibt in diesem Zusammenhang keinerlei aufsichts-, straf- oder zivilrechtliche Verfahren gegen die Bank.»Auch mit dem Staatsanwalt ist das Geldhaus unzufrieden: Die Begründung zur Einstellungsverfügung im Fall Serge Aerne vermöge nicht zu überzeugen. Die Bank hat die Verfügung angefochten.", 'Nach dem fulminanten Börsenjahr 2021 haben Experten auch ein gutes 2022 vorhergesagt. Bislang aber sind die meisten Aktien getaucht. Der SMI-Index verlor seit Jahresbeginn mehr als neun Prozent. Auch an der Wall Street dasselbe Bild. Der US-Leitindex Dow Jones verlor bislang zehn Prozent.Bemerkenswert ist auch die Volatilität an den Märkten. Selten zuvor in der Geschichte ging es an den Börsen derart heftig rauf und runter. Tagesgewinne und Verluste von zwei bis fünf Prozent stehen auch bei klassischen Unternehmen an der Tagesordnung. «Das ist der schlimmste Bärenmarkt meines Lebens», sagte US-Börsenveteran David Wright (78), der mit Sierra Investment Management zehn Milliarden Dollar verwaltet, diese Woche im Gespräch mit US-Medien.Experten sehen mehrere Gründe für den Abschwung an den Börsen. Da ist der Krieg in der Ukraine, die weltweit steigende Inflation, die Zinserhöhungspolitik der US-Notenbank Fed, aber auch die Corona-Pandemie, die gerade in China wieder für Lockdowns und Lieferkettenprobleme sorgt. Doch Wright, der während der Finanzkrise 2007/2008 und bei der Dotcom-Blase im Jahr 2000 kaum Geld verloren hat, ist wegen etwas anderem in Sorge.Dem Börsenveteran gibt das Verhalten von jungen Anlegerinnen und Anlegern zu denken. Er meint damit Kryptowährungen und sogenannte Meme Stocks, die in den vergangenen Jahren durch die Decke gingen – und teilweise auch wieder zurück. «Junge Leute haben keine Ahnung, was ein Rückgang sein könnte, was Kursschwächen auslöst und wie weit dies gehen kann», sagte Wright.Er glaubt, dass die Volatilität an den Märkten auch auf die jungen Anlegerinnen und Anleger zurückzuführen ist. Wie schlimm es in diesem Jahr noch kommen wird, wollte Wright nicht vorhersagen. (nim)', 'Mit Roger Federer (40) als Investor hat es die Zürcher Laufschuhmarke On in den Sport-Olymp geschafft. Mit Schauspieler Dwayne «The Rock» Johnson (50), der die Schuhe während seines Auftritts am Super Bowl 2020 trug, gelang der Sprung nach Hollywood. Im vergangenen Jahr erklimmten die Zürcher dann den Börsen-Olymp – mit dem IPO an der Wall Street.Und jetzt hat es On auf die internationale Politikbühne geschafft, wie das Newsportal «Watson» berichtet. Das Schuhwerk, das von den einen geliebt und von anderen stark kritisiert wird, tauchte diese Woche bei einem Telefonat zwischen George W. Bush (75) und Wolodimir Selenski (44) auf. Der ehemalige US-Präsident unterhielt sich mit dem ukrainischen Präsidenten über die russische Invasion und Hilfeleistungen des Westens.Bush veröffentlichte auf seinem Instagram-Kanal Fotos des Telefonats. Der Ex-US-Präsident sitzt in einem Sitzungszimmer und blickt auf einen TV, in dem Selenski eingeblendet wird. Gut sichtbar: das Schuhwerk von Bush. Er trägt an diesem Tag grau-weisse Turnschuhe der Laufschuhmarke On.Überrascht war man am Zürcher Hauptsitz offenbar nicht. Gegenüber «Watson» liess eine Sprecherin verlauten, man habe gewusst, dass Bush On-Schuhe trage. Geschenkt habe man diese nicht. Weiter verwies On stolz auf zahlreiche weitere Prominente aus Hollywood, die ebenfalls die Schuhe tragen würden.Während der Laufschuhfirma in Sachen Marketing kaum jemand etwas vormachen kann, ist man geschäftlich weniger flott unterwegs. Der Aktienkurs hat sich seit dem Höchststand Ende November beinahe halbiert. Zuletzt gerieten die Gründer wegen exorbitanten Löhne in die Negativschlagzeilen. (nim)', 'Fertig Bio! Das fordert der Chef des Agrarkonzerns Syngenta angesichts einer drohenden Nahrungskrise. Reiche Länder stünden in der Pflicht, ihre Agrarproduktion zu erhöhen, um eine weltweite Hungerkrise zu verhindern, sagte Erik Fyrwald. Die Erträge im Biolandbau könnten je nach Produkt um bis zu 50 Prozent tiefer ausfallen, sagte der 62-jährige US-Manager des Basler Konzerns, einer Tochter der chinesischen ChemChina, im Interview mit der «NZZ am Sonntag». «Die indirekte Folge ist, dass Menschen in Afrika hungern, weil wir immer mehr Bioprodukte essen.»Der Biolandbau fördere den Landverbrauch, weil er grössere Flächen benötige, sagte Fyrwald. Bio schade auch dem Klima, weil die Äcker in der Regel gepflügt würden, was den CO2-Ausstoss erhöhe. Die Leute sollen nach Ansicht von Fyrwald biologisch produzierte Produkte kaufen dürfen, wenn sie dies wollten, aber die Regierungen sollten darauf pochen, dass die Ertragsverluste nicht derart gross sind. Die EU-Landwirtschaftspolitik strebt demnach einen Bioanteil von 25 Prozent an. In der Schweiz beträgt der Marktanteil 11 Prozent.Fyrwald plädierte für einen dritten Weg in der Landwirtschaft, also weder nur konventionell noch rein biologisch. Sein Konzept der sogenannten regenerativen Landwirtschaft übernimmt vom Biolandbau die Fruchtfolge und setzt gleichzeitig auf gezielten Pestizideinsatz und Genom-Editierung, um die Erträge zu steigern.Dass er und Syngenta den Biolandbau aus Konzerninteressen bekämpfen, bestritt er im Interview. «Die ganze Branche erzielt mit Bio hohe Gewinne, weil die Konsumenten bereit sind, viel dafür zu zahlen.»Der Syngenta-Chef sah eine grosse Gefahr für eine weltweite Ernährungskrise. Bereits vor dem Ukraine-Krieg seien die Preise für Mais, Soja und Getreide wegen Covid-19 und Wetterextremen gestiegen. Es habe eine Dürre in Südamerika und im Westen der USA gegeben, gleichzeitig sei es im Mittleren Westen kalt und nass gewesen. Zudem leide Indien unter einer Rekordhitze.Und nun komme der Krieg in der Ukraine dazu, sagte Fyrwald. Die Ukraine ernähre 400 Millionen Menschen. Das Uno-Welternährungsprogramm decke den Bedarf von 125 Millionen Menschen, die Hälfte des Getreides komme aus der Ukraine. Dieses falle nun weg.Der Berner Biobauer und Präsident der Kleinbauern-Vereinigung, Kilian Baumann, bezeichnete die Argumentation von Syngenta als grotesk: Weil die Bauern immer weniger Pestizide einsetzten, kämpfe ein Agrarkonzernvertreter um seine Umsätze. Nicht der Biolandbau, sondern der Hunger auf Fleisch förderten den Landverbrauch, schrieb der Grüne Berner-Nationalrat in einem Tweet.Auf 43 Prozent der Schweizer Ackerfläche würden Futtermittel angebaut und zusätzlich würden noch 1,2 Millionen Tonnen an Futtermitteln importiert. Um eine tierische Kalorie zu produzieren benötigt es ein Vielfaches an Fläche gegenüber einer pflanzlichen Kalorie, so Baumann. (SDA)', 'Wer im Walliser Bergdorf Verbier ein Luxuschalet baut, der muss viel Geld haben. Das weiss auch ein Einheimischer, der es sich zum Geschäftsmodell gemacht hat, Einsprachen gegen die Projekte einzulegen. Seit 2011 hat der Walliser 227 Rekurse in der Gemeinde Bagnes, die zu Verbier gehört, eingelegt. Über den Fall berichtet die «Sonntagszeitung».Die Zeitung nennt den Mann Antoine Burgener und berichtet von mehreren Fällen, in denen er die Einsprache gegen Geld oder andere Vorteile wieder aufgab. Ein Beispiel: Im Jahr 2013 zahlte ihm ein schwedischer Financier 150’000 Franken, damit er den Einspruch gegen sein geplantes Luxuschalet zurückzog.Burgeners Anwalt soll in diesem Fall argumentiert haben, dass mit dem Bauprojekt des Schweden die zulässige Bebauungsdichte überschritten werde. Das Geschäftsmodell des Wallisers wird in dieser Beschwerde offensichtlich: Der Anwalt schlug dem Financier in einem Brief vor, den Einspruch gegen eine Gebühr zurückzunehmen.Burgeners Geschäftsmodell mit den Einsprachen geht auf, weil er laut «Sonntagszeitung» dank der Familie seiner Schwiegereltern über viele Parzellen in Verbier verfüge. Im Kanton Wallis genügt es zudem bereits, weniger als 150 Meter von einem Bauprojekt entfernt zu wohnen oder in der Nähe ein Stück Land zu besitzen, um sich dem Bauvorhaben zu widersetzen.Weil die Einsprachen das Projekt über Jahre hinauszögern, sind offenbar viele vermögende Geschäftsleute bereit, Burgener zu bezahlen. Notare, Architekten und Anwälte schätzen gegenüber der Zeitung, dass der Walliser im letzten Jahrzehnt so mehrere Hunderttausend Franken Umsatz erzielt hat. Burgener selbst wollte sich nicht öffentlich dazu äussern. (nim)', 'Das schafft sonst keiner: Migros-Gründer Gottlieb Duttweiler (1888–1962) hatte zeitlebens eine Zigarre im Mund, liebte gutes Essen mit einem Glas Wein – und gilt dennoch als Abstinenzler der Nation.Bis zum 4. Juni sollen 2,3 Millionen Genossenschafterinnen und Genossenschafter darüber abstimmen, ob in den Migros-Filialen künftig Alkohol verkauft werden darf. Die Konzernspitze hat sich grossmehrheitlich dafür ausgesprochen; eine Gruppe um Ex-Migros-Chef Herbert Bolliger will die selbst auferlegte Prohibition beibehalten. Beide Seiten verweisen dabei auf den Gründer. «Dieses Verbot war Dutti wichtig», meint Bolliger zu wissen. Während die Präsidentin des GenossenschaftsBundes, Ursula Nold, sagt: «Bei unseren Recherchen haben wir realisiert, dass Dutti selbst die Statuten zweimal ändern wollte, 1948 und 1952.»Die Berufung auf Duttweiler liegt nahe. Der Zürcher war mehr als ein Unternehmer. Er träumte vom «sozialen Kapital» – einer Wirtschaftsordnung, die nicht den Franken, sondern den Menschen in den Mittelpunkt stellt. Dieser Gedanke ist noch immer bedeutend und aktuell. Wie Dutti zum Alkohol stand, ist heute dagegen völlig unerheblich. Das Verbot stammt aus den 20er-Jahren des vergangenen Jahrhunderts, einer Zeit, in der viele Männer ihren Lohn sofort in der Beiz versoffen. Hätte Duttweiler mit seinen Verkaufswagen den Schnaps frei Haus geliefert, wäre der Alkoholismus noch gefördert worden – zumal es ihm ja stets gelang, seine Produkte deutlich billiger anzubieten als die Konkurrenz. Heute, fast 100 Jahre später, ist die Situation in der Schweiz völlig anders: Getrunken wird noch immer, doch der tägliche Alkoholkonsum ging in den vergangenen Jahrzehnten stark zurück. Alkoholismus als Massenphänomen gibt es nicht mehr – und der Preis spielt kaum noch eine Rolle.Auch das Argument, eine alkoholfreie Migros könne Süchtigen das abstinente Leben erleichtern, ist zu relativieren. Schliesslich steht neben jeder Migros-Filiale ein Denner – gefüllt mit Bier, Wein und Spirituosen aller Art. Von den Migrolinos und dem Onlineshop, wo es ebenfalls Alkohol gibt, ganz zu schweigen. Das Alkoholverbot der Migros ist deshalb nicht nur überholt, sondern auch scheinheilig.Zugegeben: Man kann das anders sehen. Duttweiler sollte dabei aber nie ein Argument sein. Denn wer sich strikt auf Worte und Taten von jemandem beruft, der in einer komplett anderen Welt gelebt hat, für den gibt es nur eine Bezeichnung: Fundamentalist.Dutti dagegen war das Gegenteil: ein Visionär.', "Putin dreht den Gashahn zu, die EU leitet ein Ölembargo ein. Es wird eng – besonders für die Schweiz. «Wir sind total abhängig von Öl- und Gasimporten», sagte Bundesrat Guy Parmelin (68) am Montag.Zwei Tage später verfügte die Landesregierung den Aufbau einer Kriseninterventionsorganisation im Gasbereich. Denn die Uhr tickt: Die Eidgenossen verbrauchen fast 50 Prozent der verfügbaren Energie zum Heizen – zwei Drittel davon in Form von Öl und Gas.«Wir hätten es anders haben können», sagt Josef Jenni (68), Chef der Energietechnik AG in Oberburg BE. Sein Unternehmen baut seit 20 Jahren Häuser, die ganzjährig mit erneuerbarer Energie heizen: Sonnenkollektoren auf den Dächern erwärmen dafür Wasserspeicher im Erdgeschoss. Mehr als 25'000 Solartanks aus Jennis Fabrik stehen bereits in Europa.Seit Beginn des russischen Angriffs auf die Ukraine überborden die Anfragen. Jenni muss sie alle ablehnen. «Wir klappen fast zusammen», sagt der Emmentaler Energiepionier, der täglich mit in der Werkstatt steht. Auf die Schnelle lasse sich kein zusätzliches Personal finden.«Unsere Firma ist enorm unter Druck», sagt Jenni. Denn: «Der Markt ist völlig ausgetrocknet. Andere Firmen werben unsere Mitarbeiter von der Baustelle weg ab.»Das werde zum zentralen Problem der Energiewende, so Jenni. «Es bräuchte Zehntausende versierter Handwerker. Tatsächlich werden es jeden Tag weniger.» Und das bei einer massiv steigenden Nachfrage nach grüner Energie. Anbieter von Solaranlagen und Wärmepumpen sind heute schon am Anschlag. Jenni: «Die Branche ist überfordert.»Was die Schweiz zum nächsten Problem führt. Die Energieperspektiven 2050+ rechnen mit einem zusätzlichen Strombedarf von zehn Terawattstunden (TWh) im Winterhalbjahr, der nicht durch Erneuerbare gedeckt werden kann. Das entspricht einem Sechstel des gesamten derzeitigen Stromverbrauchs der Schweiz.Diese Lücke muss mit Strom- oder Gasimporten gefüllt werden. Angesichts des Energiekriegs, der gerade in Europa tobt, sind das keine guten Aussichten. Der Bundesrat arbeitet denn auch an einem beispiellosen Rettungsschirm für die Stromkonzerne. Am Mittwoch hat er ein neues Monitoringsystem zur Früherkennung drohender Strommangellagen ins Leben gerufen. Josef Jenni überrascht das nicht: «Natürlich läuft die Schweiz in ein Problem hinein. Im Winter werden wir zum Strom-Armenhaus.»Es gibt allerdings eine Alternative, mit der die Winterlücke auf einen Schlag fast halbiert werden könnte: saisonale Wärmespeicher, die im Sommer Energie in Form von Wärme aufnehmen und diese im Winter wieder abgeben.Solche Speicher können den zusätzlichen Winterstrombedarf von zehn TWh auf sechs TWh senken, wie Gianfranco Guidati (53) vom Energy Science Center der ETH Zürich und Jörg Worlitschek (51) betonen, Leiter des Kompetenzzentrums Thermische Energiespeicher der Hochschule Luzern. Sie stützen sich auf Berechnungen im Rahmen des Forums Energiespeicher Schweiz, einer Initiative des Wirtschaftsdachverbands AEE Suisse. Am nächsten Mittwoch stellen die Forscher ihre Arbeit an einem öffentlichen runden Tisch vor.Die Wissenschaftler verweisen auf drei zentrale Speicherformen, mit denen sich massiv Winterstrom sparen lässt. «Wir können Wärmepumpen auch im Sommer betreiben und die Wärme bis im Winter speichern», sagt Professor Worlitschek. «Sodann produzieren Kehrichtverbrennungsanlagen im Sommer viel überschüssige Wärme, die wir ebenfalls speichern können. Und schliesslich lässt sich mit Erdsonden nicht nur Wärme entziehen. Wir können sie im Sommer mittels Gebäudekühlung, Umgebungswärme und Sonnenkollektoren auch in den Boden zurückschicken und in der kalten Jahreszeit nutzen.»Für Guidati und Worlitschek ist klar: «Saisonale Wärmespeicher können wesentlich zur Unabhängigkeit von Öl und Gas beitragen.» Bloss: Bis jetzt gibt es in der Schweiz nur eine Handvoll Einzelprojekte, etwa den Erdspeicher des Suurstoffi-Areals in Rotkreuz LU oder den geplanten Geothermiespeicher in Bern. In den Energieperspektiven des Bundes ist die saisonale Wärmespeicherung bislang nicht zu finden.Dabei zeigt ein Blick Richtung Norden, was möglich ist: Dänemark und Norwegen setzen seit Jahren auf grosse thermische Speicher, um von fossilen Energien loszukommen. In Deutschland ist bereits von einer «Wärmewende» die Rede.«Die Technologien sind da», sagt Gianfranco Guidati von der ETH. «Deshalb lassen sie sich auch rasch aktivieren.» Was wiederum wirtschaftlich sinnvoll sei: «Mit einer Energiestrategie, die mit Wärmespeicherung operiert, sparen wir jedes Jahr mehrere Hundert Millionen Franken.»Priska Wismer-Felder (51, Mitte), Mitglied der nationalrätlichen Umweltkommission, macht deshalb Druck: «Saisonale Wärmespeicher können ein wichtiger Baustein sein, um unseren Wärmebedarf im Winter zu decken und die Abhängigkeit von Gasimporten zu reduzieren.» Und sie seien imstande, den Strombedarf im Winter und damit die Gefahr einer Strommangellage erheblich zu senken. Wismer-Felder: «Die Verwaltung und die Regierung sind gefordert, das konkrete Potenzial von Wärmespeichern zu erheben und als Basis für politische Entscheide verfügbar zu machen.»Auch Othmar Reichmuth (58, Mitte), Mitglied der Umweltkommission des Ständerats, fordert nun konkrete Schritte: «Es ist zu ermitteln, wo und wie in der Schweiz saisonale Wärmespeicher tatsächlich realisiert und betrieben werden können.» Der Präsident des Fernwärmeverbands Schweiz ist überzeugt: «In der Energiezukunft spielen thermische Speicher eine zentrale Rolle.»", 'In Deutschland wiederholen sich Szenen wie während der Corona-Pandemie. Damals war der Run auf WC-Papier riesig. Seit Ausbruch des Ukraine-Krieges sind vor allem Mehl und Speiseöl heiss begehrt. Vor allem Sonnenblumen-Öl. Bekommt ein Laden Nachschub, ist das Regal innert kürzester Zeit wieder leer.Um möglichst vielen Kunden eine Flasche Öl verkaufen zu können, hat Lidl drastische Massnahmen ergriffen. Speiseöl gibt es nur noch, wenn man 18 Jahre alt ist und an der Kasse einen Ausweis vorzeigt, wie der «Stern» berichtet. Wie bei Alkohol und Zigaretten!Die Ukraine ist der grösste Exporteur von Sonnenblumen-Öl. Deshalb kommt es vermehrt zu Hamster-Käufen. Um diesen Herr zu werden, wurden die Flaschen zuerst rationiert. Pro Person und Einkauf waren teils nur noch zwei Flaschen zugelassen. Das liessen sich die Kunden nicht bieten. Sie liessen ganz einfach ihre Kinder an der Kasse anstehen – mit je zwei Flaschen in der Hand.Um diesen Trick zu verhindern, kam die Ausweis-Pflicht. Die kam bei den Kunden aber gar nicht gut an. In den sozialen Medien war der Protest gross, das Personal in den Supermärkten und Discountern wurde beschimpft. Deshalb nahm Lidl die Massnahme wieder zurück und spricht heute von einem «Missverständnis». (pbe)', 'Euro und Franken sind nahe an der Parität. Ein Euro entspricht derzeit 1.04 Schweizer Franken, was Exportbranchen wie die Uhrenindustrie und auch viele Touristiker stöhnen lässt. Allerdings bringt der Wechselkurs auch erfreuliche Überraschungen mit sich. Zum Beispiel für alle, die einen Maibummel mit der Bahn planen.Wer seine Fahrkarte online über die Deutsche Bahn bucht, fährt dank des günstigen Eurokurses oft billiger als beim Billettkauf über die Website der SBB. Was kaum einer weiss: Die Buchungsseite der Deutschen Bahn, «DB Navigator» genannt, funktioniert auch für Tickets hierzulande, sogar inklusive Zonentickets für die Städte. Je nach Strecke liegt die Ersparnis bei rund 10 Prozent. So kostet die Durchquerung der Schweiz von Chur GR nach Genf Flughafen – ohne Ermässigung, einfach – statt 116 Franken nur 105,60 Euro. Oder von Süd nach Nord: Chiasso–Schaffhausen, ohne Ermässigung, einfach, statt 84 Franken nur 76,60 Euro.Weitere Beispiele: Zürich–Genf Flughafen gibt es ohne Ermässigung und einfach statt für 92 Franken für 83,80 Euro. Oder Zürich–Basel SBB, ohne Ermässigung, einfach: 31 Euro statt 34 Franken.Die SBB teilen mit, dass tatsächlich der Eurokurs ausschlaggebend sei. Und: «Auf den angewendeten Umrechnungskurs haben die SBB keinen Einfluss.» Weiter wolle man sich dazu nicht äussern.Stefan Meierhans nimmt die Rechercheergebnisse von SonntagsBlick zur Kenntnis. Der Preisüberwacher ist aber der Meinung, dass solche Preisunterschiede auch ein Schlaglicht auf die Diskussion über das Vertriebssystem für Zugbillette in der Schweiz werfen.«Es ist aus meiner Sicht gut, so viele Zugangspunkte wie möglich offenzuhalten, um die Auslastung in den Zügen durch Angebotsdichte zu verbessern – denn die Auslastung im ÖV ist weiterhin sehr tief.»Und hier ein zusätzlicher Tipp für reisefreudige Sparfüchse: Zugbillette sollte man auf ausländischen Websites besser nicht mit der Kreditkarte bezahlen.Sonst wird die Ersparnis möglicherweise durch einen vom Kreditinstitut erhobenen Fremdwährungszuschlag wieder zunichtegemacht.', 'Sie sind rund 20 Kilo schwer, haben eine Hülle aus Plastik, mehrere Kameras obendrauf, verfügen über ein dezentes Apple-Logo und werden dieser Tage von schwitzenden, jungen Männern durch Zürich geschleppt. Die Foto-Rucksäcke von Apple Maps.Ihre Aufgabe: Sie sollen innert kürzester Zeit möglichst viele Daten sammeln. Und so den Rückstand auf die Karten von Tech-Gigant Google wettmachen. Mehrere Teams machen derzeit die Stadt Zürich unsicher, wie der «Tages-Anzeiger» schreibt. Die Rucksack-Nomaden ziehen laut dem Bericht von einer Stadt zur nächsten.Immer mit dem Fokus, die Karten von Apple-Maps zu verbessern. Auch in weiteren Städten wie Bern, Genf oder Basel sollen die Apple-Fotografen unterwegs sein. Allerdings mit Tablet statt Rucksack.Laut dem Insider-Portal Macprime soll in Zürich ein Dutzend solcher Teams unterwegs sein. Sie sind strammen Schrittes im Oberdorf unterwegs, drehen eine Runde um den Bürkliplatz und überqueren die Limmat auf dem Mühlesteg. Die Stadt erwischen sie dabei auf dem linken Fuss. Die wusste laut «Tages-Anzeiger» nichts von der gross angelegten Fotosession. Eine Bewilligung sei im öffentlichen Raum aber nicht nötig.Anders ist die Situation in Bahnhöfen. Dort haben sich die Apple-Männer mit den komischen Rucksäcken allerdings zuvor angemeldet. Irgendwie unheimlich bleibt ihre Aktion dennoch. (pbe)', 'Das Blumengeschäft blüht – nicht nur an Festtagen wie dem Muttertag. Während der Pandemie haben Blumen eine wertschätzende Entwicklung erlebt. Anders sieht es für den Beruf aus: Die Floristen fehlen. Der Fachkräftemangel ist in vielen Branchen ein Problem, das blühende Geschäft verleiht ihm in der Floristik allerdings eine neue Dynamik. Das spürt etwa Floristin Priska Trautwein (49). Seit bald 20 Jahren besitzt sie ihr eigenes Blumengeschäft: Blütenblatt in Luzern. Auf ihre aktuell ausgeschriebene Stelle hat sie noch keine einzige Bewerbung erhalten. Aus dem beruflichen Umkreis hört sie überall das Gleiche: Vakante Stellen können nicht besetzt werden.Ein Blick auf die Zahlen verdeutlicht die prekäre Situation. 1989 befanden sich laut dem Bundesamt für Statistik 1513 Lehrlinge in der Ausbildung zum Floristen oder zur Floristin. Im letzten Jahr waren es noch 550. Der Präsident des Floristenverbandes, Paul Fleischli (54), bestätigt den akuten Fachkräftemangel. Als Geschäftsführer der Blumen Krämer AG in Zürich ist auch er betroffen: «Im letzten Jahr konnte ich drei offene Stellen nicht besetzen.» Dies, obwohl er das Stelleninserat sogar in Deutschland und Österreich publizierte.Als Hauptgründe werden die langen, unflexiblen Arbeitszeiten und der tiefe Mindestlohn genannt. Aber nebst dem fehlenden Nachwuchs würden auch immer weniger Geschäfte Floristen ausbilden, erklärt Fleischli. Über die Hälfte der Schweizer Blumengeschäfte sind Einpersonenbetriebe, denen die Ressourcen fehlen, um Lehrlinge auszubilden. Doch auch den Bedürfnissen der Lernenden möchte der Verband entgegenkommen. Diese hätten sich in den letzten 20 Jahren gewandelt, so Fleischli. Deshalb setzt sich der Verband für eine Erhöhung des Mindestlohns ein und möchte die Ausbildung moderner ausrichten. Die erste Prüfung mit dem neuen Curriculum findet 2024 statt.Trotzdem sei der Beruf des Floristen nicht für jedermann, sagt Fleischli: «Für mich persönlich ist es der schönste Beruf, doch er fordert einem körperlich viel ab. Es braucht Passion.» Priska Trautwein stimmt zu: «Mit jedem Kunden wird ein einmaliger Moment geschaffen, der mit einem einmalig gebundenen Strauss auf kreative Weise gekrönt wird.» Kreativ zeigt sie sich auch in der aktuellen Situation. Auf ihr offenes Stelleninserat können sich blumen- und pflanzenaffine Quereinsteiger bewerben. Durch die Übernahme punktueller Aufgaben wie Blumengiessen oder -rüsten werden ihre Fachkräfte immerhin entlastet.', 'Die Regeln sind seit 2010 klar. Und sie nerven Reisende noch immer, weil sie einiges an Planung erfordern. Flüssige und gelartige Produkte dürfen im Handgepäck nur in kleinen Behältern von höchstens 100 ml Fassungsvermögen transportiert werden. Dazu müssen alle Behälter in einem transparenten Plastikbeutel (höchstens 1 Liter Fassungsvermögen) verpackt sein.Es ist nur ein Beutel pro Person erlaubt, der bei der Sicherheitskontrolle separat vorgezeigt werden muss. Und das, obwohl sich Experten seit Jahren einig sind, dass diese strikten Regeln nichts gegen Anschläge bringen.Nun könnten wir bald das Ende der Flüssigkeitsverbote an Flughäfen erleben. Laut einem Bericht von CNN wird das durch technologische Fortschritte beim Scannen von Taschen erlaubt. Die Folge: Passagiere können wohl schon bald wieder grössere Mengen an Flüssigkeiten mit an Bord nehmen.Die Revolution geschieht am irischen Flughafen Shannon, der 1942 eröffnet wurde. Dort wird dieser Tage ein neues, hochmodernes CT-Scan-Sicherheitssystem getestet. Der Clou: Das System würde es Passagieren ermöglichen, ihre elektronischen Geräte und Flüssigkeiten in ihren Taschen zu lassen, wenn sie die Sicherheitskontrolle passieren.Positiver Nebeneffekt: Die Wartezeiten an den Sicherheitskontrollen werden mit dem neuen System halbiert. Auch an weiteren, grösseren Flughäfen wie London Heathrow, New York JFK und Amsterdam Schiphol finden Tests mit ähnlicher Technologie statt. Das Feedback ist auch dort durchwegs positiv. Sowohl von Reisenden, als auch von Zöllnern.Bald schon dürfte sich der neue Sicherheitsstandard durchsetzen. Laut dem Bericht von CNN hat Analogic, eine US-Firma, die sich auf die Sicherheit auf Flügen spezialisiert hat, zwei Aufträge im Gesamtwert von bis zu 781 Millionen Dollar für die Beschaffung und Wartung von bis zu 469 neuen Röntgensystemen erhalten. Sie sollen in den USA noch diesen Sommer in Betrieb genommen werden. Dann dürfte bald Schluss sein mit der lästigen 100-Milliliter-Regel. (pbe)', "Voraussichtlich im Herbst stimmen wir über eine AHV-Revision ab; und schon in der Sommersession will der Ständerat seine BVG-Revision präsentieren. Keine Frage, die erste wie auch die zweite Säule sind ewige Baustellen. Doch was ist eigentlich mit der steuerbegünstigten Säule 3a? Jérôme Cosandey von Avenir Suisse sprach kürzlich im Fachmagazin «Schweizer Personalvorsorge» von der «vergessenen Reform».Zur Erinnerung: Personen mit einer Pensionskasse können maximal 6883 Franken in die Säule 3a einzahlen und vom steuerbaren Einkommen in Abzug bringen. Bei Personen ohne Pensionskasse sind es 20 Prozent des Reineinkommens, maximal 34'416 Franken im Jahr.Laut Cosandey sollte auch die Säule 3a revidiert werden. Er erachtet es nicht als sinnvoll, dass die maximalen Steuerabzüge nur für ein bestimmtes Jahr gelten. Es gebe immer wieder Situationen – bei Firmengründungen, Weiterbildungen oder generell in jungen Jahren oder bei jungen Familien –, bei denen der Verdienst zu wenig hoch sei, um vom steuerbegünstigten Sparen 3a zu profitieren. So sollte es laut Cosandey möglich sein, die ausgefallenen Beträge später zu kompensieren, wie dies bei Einkäufen in die Pensionskasse auch möglich ist.Von einer Reform der Säule 3a ist in Bundesbern tatsächlich nichts zu hören. Doch gibt es wiederholt Bestrebungen, Anpassungen vorzunehmen.In der Wintersession wollte die Sozialkommission des Nationalrats den Maximalbetrag von 6883 auf 10'324 Franken erhöhen. Das war taktisch ungeschickt. Denn die Kommission wollte das im Rahmen der BVG-Revision tun, bei der nach Lesart der Linken die Tieflohnbezüger schlecht wegkämen, derweil von höheren Steuerabzugsmöglichkeiten der Säule 3a vorab die Besserverdienenden profitierten. Deshalb sah der Nationalrat von diesem Vorhaben ab.Dann kam die Frühlingssession und mit ihr eine parlamentarische Initiative von SVP-Nationalrat Erich Hess. Die will den steuerlich abzugsfähigen Maximalbetrag sogar auf 15'000 Franken für Arbeitnehmende mit und auf 45'000 Franken für Erwerbstätige ohne Pensionskasse anheben. Und siehe da: Die Kommissionsmehrheit lehnt die Initiative ab; und der Rat stimmt ihr zu. Also gerade umgekehrt.Freilich ist nicht davon auszugehen, dass der Ständerat diesem Steuergeschenk zustimmt: Höhere Abzüge für die Säule 3a ist gleichbedeutend mit massiven Steuerausfällen für die Kantone.Noch etwas zu den Fakten: Wiederholt sagte die grüne Nationalrätin Katharina Prelicz-Huber zum Steuerabzug der Säule 3a, «diesen Abzug können aktuell maximal 10 Prozent der Bevölkerung überhaupt beanspruchen». Das ist falsch. Richtig ist, dass 2017 gemäss Statistik zur direkten Bundessteuer 10,8 Prozent den maximalen Betrag in die Säule 3a einbezahlt haben. Das ist nun wirklich nicht dasselbe.", 'Dass er in den Medien den Übernamen «Pannen-Schaeppi» erhalten habe, sei auf eine verzerrte Wahrnehmung zurückzuführen, meinte der Ende Monat als Konzernchef abtretende Schaeppi.Denn insgesamt habe sich die Verfügbarkeit der Netze erhöht. Doch sei auch die Abhängigkeit davon gestiegen. «Das ganze Leben organisiert sich heute um unsere Produkte.» Deshalb fielen Pannen, auch wenn sie nur kurz dauerten, auf. Wenn früher einmal ein Telefon ausgefallen sei, habe dies kaum zu grossen Reaktionen geführt.Am Dienstagabend waren - gerade während der Schlussphase eines Halbfinals in der Champions League - Swisscom-Dienste während Wartungsarbeiten ausgefallen. Persönlich habe ihn dies natürlich geärgert. Im vergangenen Jahr gab es verschiedene Ausfälle, bei denen auch die Notrufnummern von Polizei und Sanität betroffen waren.Die Systeme seien extrem komplex geworden, hielt Schaeppi dazu fest. Und sie würden sich im Zuge der rasch fortschreitenden Innovation auch ständig weiter entwickeln. Es gebe keine Infrastruktur, die sich schneller verändere als diejenige der Swisscom. «Wir machen täglich 600 Eingriffe in unseren Netzen.» Da könne, trotz aller Professionalität bei der Vorbereitung, ab und zu etwas passieren. Jeder Vorfall werde untersucht, und es werde daraus gelernt.Das Unternehmen Swisscom sieht Schaeppi gut aufgestellt. Es sei innovativ und wandlungsfähig. 70 Prozent der Umsätze würden mit Produkten erzielt, die es vor zehn Jahren noch nicht gegeben habe.Als «besorgniserregend» stufte er den Umstand ein, dass der Ausbau des 5G-Netzes stockt. Der Datenverkehr nehme jährlich um etwa 30 Prozent zu, die Kapazität im Netz habe im vergangenen Jahr um fünf Prozent erweitert werden können.Er sei aber zuversichtlich, dass sich das Momentum verbessern werde. Es habe bereits drei Millionen 5G-Handys in der Schweiz. «Das Gros der Kunden will diese Technologie». Sie sei effizienter, schneller, besser - es führe nichts an ihr vorbei.Damit sich der Widerstand gegen den Antennenbau reduziere, müsse die Diskussion versachlicht werden. «Das schafft Swisscom nicht alleine, es braucht auch die Politik und die Wissenschaft», sagte Schaeppi. Auch in anderen Branchen - etwa im Energiebereich - würden grosse Projekte blockiert, die gesamtgesellschaftlich wichtig seien. «Ich wünschte mir, dass wir wieder mehr die grosse Sicht haben.»Schaeppi stieg 1998 nach der Gründung der Swisscom als Leiter Commercial Business im Mobilfunkbereich ein. In den vergangenen neun Jahren stand er dem Telekomanbieter als CEO vor. Ende Mai gibt er diese Funktion ab und wird bis Ende Jahr noch diverse Projekte für die Swisscom begleiten. Welche, das wollte er im Radio nicht sagen. (SDA)', 'So manch Hauseigentümer oder Wohnungsmieterin kommt dieser Tage ins Grübeln. Kein Wunder, steigende Zinsen und der Inflationsdruck machen Sorgen. Die Frage aller Fragen: Wird Wohnen nun bald teurer?Die Zinsen für eine 10-jährige Festhypothek etwa, sind um über ein Prozent auf rund zwei Prozent gestiegen, wie SRF berichtet. «Jetzt auf dem Höchststand eine langjährige Hypothek abzuschliessen ist keine gute Idee», sagt ein Experte. Man soll abwarten und auf kurzfristige Hypotheken setzen.Immerhin: Er geht von keinem weiteren Anstieg aus. Im Gegenteil: Zinsen für Festhypotheken könnten sogar wieder sinken, weil sie die Zinserhöhung der US-Notenbank schon eingepreist haben.Schweizer Hypo-Kunden profitieren zudem von einem funktionierenden Markt mit diversen Anbietern wie Banken, Versicherungen und Pensionskassen. Die alle buhlen intensiv um Kunden – auch wenn die US-Notenbank die Zinsen erhöht. Neukunden gewinnen sie nur, wenn sie attraktive Zinsen anbieten. Von dieser Ausgangslage profitieren die Kunden weiterhin.Und Mieter? Für sie sieht es gut aus. Experten rechnen nicht schon in diesem Jahr mit einer Erhöhung des Mietzinses. Der für die Höhe der Mieten mitentscheidende Referenzzinssatz dürfte nicht so schnell steigen, sondern erst mit einer gewissen Verzögerung. Alle drei Monate wird er neu festgelegt. Mieter können also noch eine ganze Weile ruhig schlafen. (pbe)', 'Aldi-Suisse-Chef Jérôme Meyer (42) treibt die Expansion seines Express-Lieferdienstes voran. Nur zwei Monate nach seiner Ankündigung im Blick-Interview lässt er Taten folgen. Nach Zürich und Umgebung können Kundinnen und Kunden jetzt auch im Grossraum Winterthur vom Sofa aus beim Discounter einkaufen. Auch in St. Gallen kommen Aldi-Online-Shopper in diesen Tagen erstmals auf ihre Kosten.Im Spätsommer geht der Express-Lieferdienst dann in den Städten Bern und Basel an den Start, wie ein Aldi-Sprecher auf Anfrage von Blick bestätigt. Begonnen hatte die Testphase mit Aldi now, wie der Lieferdienst beworben wird, im Dezember 2021 im Raum Zürich. Ein Sprecher: «Die Resonanz auf unseren Testlauf ist bisher sehr positiv. Die Erweiterung des Testgebiets unseres Lieferdienstes schreitet erfolgreich voran.» Weitere Grossstädte der Schweiz seien auf dem Radar und würden in «absehbarer Zeit» miteinbezogen.Damit erwächst den grossen Online-Supermärkten von Migros und Coop Konkurrenz. Aber wie kann der Discounter gegen die Riesen bestehen?Bestellungen für Lebensmittel, Drogerie- und Haushaltsartikel, die bis 11.30 Uhr aufgegeben werden, kommen gleichentags ab 18 Uhr zu Hause an, wie Aldi verspricht. Die Konkurrenten garantieren eine Lieferung innert 24 Stunden nach Bestellungseingang – Coop gegen eine Zusatzgebühr.Meyer von Aldi Suisse hält die Kosten tief. «Ein sogenannter Picker stellt im Laden die Bestellung zusammen und übergibt sie dem Logistik-Partner zur Auslieferung. Das spart Kosten», sagte er im Interview. Folglich benötigt der Discounter kein Extralager für die Online-Ware.Pikant: Die Auslieferung übernimmt Logistik-Partner Annanow, der nach dem Uber-Prinzip funktioniert. Kurier werden kann jeder. «Sie sind zuverlässig und an einem Nebenverdienst interessiert?», heisst es auf der Website. Zu den Fahrern gehören Taxiunternehmer oder private Hobbyboten, aber auch professionelle Logistiker. Die Migros versuchte sich im Lebensmittelgeschäft vor einigen Jahren mit Annanow, brach den Pilotversuch aber ab. Auf der Website zählt der Auslieferer namhafte Unternehmen zu seinen Kunden: Manor, Fleurop, Media Markt, Jumbo.Nach Hause liefert Aldi ab einem Mindestbestellwert von 50 Franken. Bei Migros und Coop liegt dieser Wert höher. Die Lieferkosten reduzieren sich wie bei der Konkurrenz mit zunehmendem Wert des Warenkorbs: Bei einem Einkauf ab 99 Franken liegen Aldi, Migros und Coop bei den Lieferkosten praktisch gleichauf. Für eine Bestellung gleichentags verrechnet Coop fünf Franken zusätzlich. Alle drei Dienste akzeptieren die Bezahl-App Twint.Die Preise für die Produkte im Online-Shop sind dieselben wie im Supermarkt, allerdings ist das Sortiment von Aldi naturgemäss kleiner als jenes von Migros und Coop. «Die Bestellungen im Online-Shop widerspiegeln einen sehr guten Wocheneinkauf», sagt der Aldi-Sprecher. Zu den Top-Artikeln zählen Bio-Produkte wie Salatgurken oder Zitronen, Obst und Gemüse, vor allem aber Mineralwasser.', 'Seit Beginn des Ukraine-Krieges sind die Spritpreise rekordhoch. Laut dem TCS zahlt man in der Schweiz derzeit 2.03 Franken für den Liter Bleifrei 95. Für einen Liter Diesel sogar 2.24 Franken. Wohlverstanden, das sind Durchschnittspreise. In gewissen Regionen des Landes sind sie erheblich höher.Kein Wunder kommen Angestellte ins Schwitzen, die für die Arbeit auf ein Auto angewiesen sind. Nun kommt Bewegung in die Sache. Die Frühzustellerin Presto AG, eine Tochtergesellschaft der Post, zahlt den Angestellten, die für das Austragen der Zeitungen das eigene Auto benutzen, neu 70 Rappen pro Kilometer. Das sind 5 Rappen mehr als sonst, wie der «Tages-Anzeiger» berichtet.Bei der Post bleibt es vorerst noch bei einer Entschädigung von 60 Rappen pro Kilometer. Immerhin: «Wenn die Preise dauerhaft stagnieren sollten, behalten wir uns vor, Anpassungen vorübergehend vorzunehmen», heisst es bei der Post. Auch die UBS zahlt Angestellten, die das Auto für berufliche Zwecke benötigen, noch 60 Rappen pro Kilometer. «Wir überprüfen unser Spesenreglement und weitere Benefits regelmässig», heisst es.60 Rappen sind nach Berechnungen des TCS eigentlich zu wenig. Laut TCS sind 71 Rappen nötig, damit die Mitarbeitenden nicht draufzahlen und neben dem Sprit alle anfallenden Kosten für das Auto abgegolten sind, schreibt der «Tages-Anzeiger» weiter.Sogar die Gewerkschaften machen sich für einmal für die Autofahrer stark. Sie halten eine Erhöhung der Entschädigung pro Kilometer für «unbedingt nötig». «Das ist nichts als eine Umsetzung des geltenden Rechts», sagt Benoît Gaillard, Sprecher des Schweizerischen Gewerkschaftsbunds. Der Arbeitgeber müsse alle Auslagen ersetzen. Fehlende Beträge könnten Angestellte sogar einklagen, wenn sie die Differenz nachweisen können. (pbe)', 'Sie sollten die Ganzkörperbedeckung tragen, «da dies traditionell und respektvoll ist», erklärte Achundsada in einem Erlass am Samstag. Eine Burka bedeckt auch die Augen der Trägerin mit einer Art Gitter aus Stoff. Es ist die bislang strikteste Einschränkung für das Leben afghanischer Frauen seit der erneuten Machtübernahme der Taliban im vergangenen August.Die Taliban hatten damals eine moderate Regierung versprochen. In den vergangenen Monaten wurden jedoch zahlreiche Freiheiten von Frauen beschnitten. Die weiterführenden Schulen für Mädchen wurden zunächst geöffnet und nach wenigen Stunden wieder geschlossen. Zehntausende Frauen, die für die Regierung arbeiteten, verloren ihre Arbeitsplätze. Frauen dürfen das Land zudem nur noch in Begleitung eines männlichen Verwandten verlassen.(AFP)', 'Die Amerikaner zeigen bekanntlich gerne mit dem Finger auf andere. Und wenn es ums Thema Banken geht, dann zeigen sie in den USA am liebsten auf die Schweiz.So auch diese Woche wieder. Die unabhängige «Helsinki Kommission» bezichtigte die Schweiz in einem öffentlichen Meeting, ein sicherer Hafen für Putin und seine Freunde zu sein. Das Bankgeheimnis schütze vermögende russische Oligarchen vor den westlichen Sanktionen, so der Vorwurf. Das Fazit der Kommission: Die USA solle ihre bilateralen Beziehungen zur Schweiz überdenken.Diese Aussagen haben in der Schweiz für helle Aufregung gesorgt. Aussenminister Ignazio Cassis wies die Vorwürfe gegenüber US-Aussenminister Antony Blinken aufs Schärfste zurück. Derweil rätselten die Politiker in Bundesbern, ob die Aussagen der «Helsinki Kommission» der Beginn eines nächsten US-amerikanischen Sturms auf den Schweizer Finanzplatz ist.Es ist zumindest nicht das erste Mal in der Ära Joe Biden, dass die Schweiz zur Zielscheibe wird. In seiner ersten Ansprache zur Nation im Frühling 2021 attackierte der US-Präsident unser Land höchstpersönlich im Live-TV: «Viele Unternehmen hinterziehen Steuern durch Steueroasen – von der Schweiz über die Bermudas bis zu den Cayman Islands.»Dass ausgerechnet Biden diese Aussage machte, entbehrt nicht einer gewissen Ironie. Er vertrat Delaware 36 Jahre im US-Senat – also jenen kleinen amerikanischen Bundesstaat, wo 65 Prozent der 500 umsatzstärksten US-Firmen ihre Niederlassung haben. Und somit einen Haufen Steuern sparen. Biden formte das Steuerparadies Delaware jahrzehntelang.Zurück zu den aktuellen Anschuldigungen. Fakt ist: Die Schweiz hat die EU-Sanktionen gegen Russland nach wenigen Tagen des Zögerns übernommen. Und von internationalen Experten wird unserem Land in dieser Sache ein gutes Zeugnis ausgestellt.Die Kritik der «Helsinki Kommission» mag unschön sein, ist aber letztlich auch nicht besonders relevant. In Washington tummeln sich unzählige Kommissionen und Denkfabriken, die täglich ihren Senf dazugeben. Das allermeiste davon geht unter. So auch dieses Meeting der «Helsinki Kommission», das in den US-Medien nicht aufgenommen worden ist.In der Schweiz ist man also gut beraten, der Kritik aus Washington mit einer Prise Gelassenheit zu begegnen. Lassen wir die Amerikaner stänkern und fokussieren wir uns auf die wirklichen Krisen im In- und Ausland.', "Die Ukraine-Krise und deren Folgen sowie die Probleme mit Lieferketten machen auch den ganz Grossen zu schaffen. Wie etwa dem schwedischen Möbelgiganten Ikea. Und die Probleme haben Auswirkungen auf ganz alltägliche Gegenstände wie Lattenroste für Betten.Die nämlich sind in der Ikea knapp, wie Recherchen von Blick ergeben. Eine Sprecherin bestätigt: «Wir sehen momentan etwa Herausforderungen entlang der Produktion von Lattenrosten, da sämtliche Exporte aus Russland und Belarus bereits Anfang März gestoppt wurden.»Das hat Folgen: «Dadurch waren die Kapazitäten stark beeinträchtigt und die Lagerbestände gingen zurück», sagt sie. Dank des breiten Netzwerks von Lieferanten und Produktionsstätten weltweit sei man aber in der Lage gewesen, die Produktion auf andere Lieferanten umzulagern. «So können wir nach wie vor sicherstellen, dass unsere Kundinnen und Kunden eine Auswahl verschiedener und erschwinglicher Lattenroste in unseren Einrichtungshäusern vorfinden.»Und doch ist seitens der Kunden noch etwas Geduld gefordert. «Es ist bereits abzusehen, dass sich die Verfügbarkeit bei den Lattenrosten innerhalb der nächsten Monate wieder wie gewohnt einpendelt», sagt die Sprecherin. Will heissen: Auf dem Boden schlafen muss niemand. Ein wenig Geduld aufbringen, bis er sein liebstes Stück ins Schlafzimmer stellen kann, wohl schon.Ikea versichert, dass man alles dafür tun würde, um den Kunden alle Produkte anbieten zu können. «Wir versuchen deshalb stets, in verschiedenen Szenarien zu denken und möglichst agil und schnell auf Veränderungen zu reagieren», so die Sprecherin weiter. Um mögliche Engpässe auszugleichen und der Kundschaft ein erschwingliches und breites Produktsortiment anbieten zu können, erhöhe man die Produktionskapazität bei Lieferanten aus anderen Regionen.Schon im Dezember 2021 hat Ikea bei gewissen Artikeln wegen Lieferengpässen die Preise erhöht – um bis zu 28 Prozent. Etwa ein Drittel aller Ikea-Produkte, die in der Schweiz verkauft werden, stammen nicht aus Europa. Die Lieferungen sind von Kapazitätsengpässen, etwa in Asien, betroffen. Um Kunden nicht wegen überlanger Lieferzeiten zu frustrieren oder gar zu verlieren, reduzierte das Möbelhaus das Angebot um 1500 von ursprünglich 10'000 Artikel.", 'Der Richter liess Trump und seinen Anwälten aber die Möglichkeit offen, diese in geänderter Form erneut einzureichen. Die Kläger würden nicht aus einer starken Position heraus argumentieren, hiess es in der Urteilsbegründung. Twitter sei ein privates Unternehmen und der erste Verfassungszusatz, der die Meinungsfreiheit schützt, gelte für staatliche Eingriffe - nicht aber für angebliche Eingriffe privater Unternehmen, hiess es weiter.Twitter wie auch Facebook und Youtube hatten Trumps Konten im Januar 2021 kurz vor dem Ende seiner Amtszeit gesperrt. Auslöser waren die Erstürmung des US-Kapitols am 6. Januar 2021 durch Anhänger Trumps - und dass er Sympathie für die Angreifer bekundete. Ausserdem behauptete er - auch aktuell noch - ohne jegliche Belege, dass ihm der Sieg bei der Präsidentenwahl im November durch Betrug gestohlen worden sei.Damit heizte er die Stimmung im Land auf. Twitter, wo ihm mehr als 80 Millionen Nutzer folgten, war für ihn bis dahin die wichtigste Kommunikationsplattform. Der Ex-Präsident wehrt sich bereits seit längerem gegen die Sperrung seines Accounts.Eine der grossen Fragen ist, ob Trump nach der möglichen Twitter-Übernahme von Tech-Milliardär Elon Musk zu dem Netzwerk zurückkehren könnte. Trump hatte zuletzt erklärt, er wolle nicht zu Twitter zurück, auch wenn er es dürfte. Die Präsenz auf der Plattform könnte aber für eine mögliche Kandidatur bei der Präsidentenwahl 2024 wichtig sein. (SDA)', 'Der Zeitung zufolge hat der PNF 2019 eine Untersuchung gegen die Credit Suisse wegen des Verdachts der Steuerhinterziehung durch französische Steuerzahler eingeleitet. Jean-François Bohnert, der den PNF leitet, sagte der Zeitung, dass «die Untersuchung noch läuft», ohne zu verraten, warum die französische Justiz an der Bank interessiert ist.Ein Sprecher der Zürcher Bankengruppe wollte auf Anfrage der AWP keinen weiteren Kommentar abgeben.(SDA)', 'Das schweizerisch-amerikanische Konsortium rund um Hansjörg Wyss (86) und LA-Dodgers-Mitbesitzer Todd Boehly (48) hat den Zuschlag für den Kauf des Titelverteidigers der Champions League für rund 4,3 Milliarden Schweizer Franken erhalten.Der russische Oligarch Roman Abramowitsch (55) suchte nach 19 Jahren einen Abnehmer für den Klub, nachdem er wegen der russischen Ukraine-Invasion mit harten Sanktionen belegt wurde.Hansjörg Wyss (86) ist der einflussreichste Schweizer weltweit. Nicht wegen des Kaufs von Chelsea, sondern wegen seines politischen Einflusses. Er wird in Amerika als Strippenzieher angesehen. In der «New York Times» ist vor einem Jahr ein Artikel über ihn erschienen mit dem Titel: «Schweizer Milliardär wird still und leise zu einer einflussreichen Kraft bei den Demokraten». Wyss hätte einen nicht zu unterschätzenden Anteil an der Wahl von US-Präsident Joe Biden (79) ins Weisse Haus gehabt.Jetzt betätigt der FC Chelsea, dass eine neue Eigentümergruppe die Bedingungen für den Erwerb des Clubs vereinbart hat. Bei Instagram erklärt der Club: «Von der Gesamtinvestition werden 2,5 Milliarden Pfund für den Kauf von Vereinsanteilen verwendet.»Und weiter: «Der Erlös wird auf ein eingefrorenes britisches Bankkonto eingezahlt und soll zu 100 % für wohltätige Zwecke gespendet werden.» Das habe Ex-Besitzer Roman Abramovich bestätigt.Darüber hinaus sollen die neuen Eigentümer eine Investitionen in Höhe von 1,75 Milliarden Pfund zugunsten des Klubs tätigen. Der Verkauf werde voraussichtlich Ende Mai abgeschlossen sein. (euc)', 'Dieser Schlag aus den USA hat gesessen: Die Schweiz sei die «Gehilfin Putins». So stellt es die sogenannte Helsinki-Kommission dar, ein unabhängiges Gremium aus US-Parlamentariern, Behördenvertretern, Lobbyisten und Experten. «Die Schweiz ist seit langem als Zielland für Kriegsverbrecher und Kleptokraten bekannt, die dort ihre Beute verstecken», so die Kommission. Im aktuellen Kontext sei sie «ein führender Wegbereiter des russischen Diktators Wladimir Putin und seiner Kumpanen».Putin und Co. würden mit Hilfe des Schweizer Finanzplatzes Milliarden verstecken. Die Schweizer Justiz sei von Russland korrumpiert worden, so die US-Kommission weiter. Schliesslich seien hierzulande gerade einmal 9 Milliarden Franken russische Gelder blockiert worden – obwohl die Bankiervereinigung bis zu 200 Milliarden Russen-Gelder auf Schweizer Konten vermutet.Die Breitseite schlug hierzulande hohe Wellen. Schliesslich hatte auch der Schweizer Korruptionsexperte Mark Pieth (69) im öffentlichen Briefing der Helsinki-Kommission am Donnerstag scharf gegen Geldwäscherei-Schlupflöcher in der Schweiz geschossen. Er nannte die Schweiz in diesem Zusammenhang unter anderem «einen der grössten Offshore-Häfen weltweit».Die Schweizer Banken fühlen sich zu Unrecht an den Pranger gestellt: «Die Schweizer Banken halten sich strikt an alle geltenden Gesetze und Massnahmen, einschliesslich der Sanktionen von schweizerischen, internationalen und supranationalen Gremien», schreibt die Bankiervereinigung auf Anfrage von Blick. Die Massnahmen gegen Geldwäscherei seien in den letzten Jahren «fortlaufend verschärft» worden.Dass die Branche sich verteidigt, scheint logisch. Überraschender ist, dass ausgerechnet Korruptionsexperte Pieth ihr Recht gibt! «Die Helsinki-Kommission hat verschiedene Dinge miteinander vermischt», sagt er im Gespräch mit Blick. Pieth will sich denn auch nicht als Chefankläger gegen den Schweizer Bankenplatz verstanden wissen.Fakt sei aber, dass die Russland-Sanktionen in der Schweiz verpuffen. Nicht, weil die Schweizer Banken skrupellos Geld von sanktionierten russischen Oligarchen annehmen. Sondern, weil sie vielfach gar nicht wissen, wer hinter einem Unternehmen, einer Immobilie oder einem Bankkonto steckt. «In der Schweiz hat sich eine ganze Industrie von Anwälten herausgebildet», erklärt Pieth. «Sie gründen für ihre Klienten Briefkastenfirmen, zum Beispiel auf den Virgin Islands. Dann eröffnen sie für diese Firmen Bankkonten, zum Beispiel in Zypern. Und am Ende verschiebt ein Treuhänder zwischen diesen Bankkonten Geld hin und her.»So lässt sich nicht nur das Vermögen russischer Oligarchen verschleiern, sondern auch Geld der Mafia oder von Terrororganisationen. Wem das Geld gehört, weiss nur der Schweizer Anwalt. «Er kann sich hinter dem Anwaltsgeheimnis verstecken, muss den Namen seines Klienten nicht preisgeben», kritisiert Pieth. Und das, obwohl der Anwalt in dieser Konstellation eigentlich als Financier agiert, nicht als Anwalt.Die Schweiz habe es versäumt, das Geldwäschereigesetz auch auf die Anwälte auszuweiten. Eine entsprechende Revision wurde im März 2021 von der bürgerlichen Mehrheit im Parlament versenkt. Der SVP-Nationalrat Pirmin Schwander (60) argumentierte damals im Rat: «Bei der Bekämpfung der Geldwäscherei ist die Schweiz weltweit vorne.» Die scharfe Kritik aus den USA straft ihn nun Lügen.Die Lobby der Anwälte habe ganz Arbeit geleistet, um die Verschärfung des Geldwäschereigesetzes zu verhindern, sagt Pieth kopfschüttelnd. «Wir können noch so schöne Sanktionslisten schreiben und dem Geld nachjagen. Wir werden es trotzdem nicht finden! Die Anwälte haben es zu geschickt versteckt.» Dass der Staat keine Handhabe gegen die Anwälte habe, ziehe nun den Ruf des gesamten Finanzplatzes in den Dreck, findet Pieth bedauernd.Dem pflichtet auch Bernhard Bauhofer (59) bei. Er ist Reputationsexperte, Unternehmensberater und Kenner des Schweizer Bankenplatzes. «Vor zehn Jahren wäre das vielleicht noch gerechtfertigt gewesen», findet er. Seither habe sich viel getan. «Die Finanzmarktaufsicht schaut mit Argusaugen hin. Die Banken sind extrem vorsichtig, von wem sie Geld annehmen.»Trotzdem schliesst auch Bauhofer nicht aus, dass auf Schweizer Bankkonten noch Oligarchengelder liegen. «Altlasten, die wir noch aufarbeiten müssen.» Ihn macht skeptisch, dass die scharfe Kritik ausgerechnet aus den USA kommt. «Die sollten sich nicht zu weit aus dem Fenster lehnen. Die USA bieten selber vielfältige Möglichkeiten zur Geldwäscherei.»Beide Experten, Pieth und Bauhofer, stellen auch die Absichten der Helsinki-Kommission in Frage. Als «Kronzeuge» sagte im öffentlichen Briefing am Donnerstag der US-Investor und Kreml-Kritiker Bill Browder (58) aus. Er führt einen persönlichen Rachefeldzug nicht nur gegen Putin, sondern auch gegen die Schweizer Bundesanwaltschaft. Es geht um den Tod von Browders Anwalt und Berater Sergei Magnitski (1972–2009) in russischer Haft. Magnitski sass hinter Gittern, weil er aufgedeckt haben soll, wie russische Beamte Staatsgelder veruntreuten. Es geht um über 200 Millionen Dollar – die auch in der Schweiz liegen sollen. Das Geld bleibt bis heute verschwunden. Dennoch stellte die Bundesanwaltschaft ihr Verfahren im Fall letztes Jahr ein. Das ist Browder bis heute ein Dorn im Auge.Aber politische Absichten der Helsinki-Kommission hin oder her: Eine blütenweisse Weste hat die Schweiz punkto Geldwäscherei trotzdem nicht. «Dass die Schweiz das Geldwäschereigesetz letztes Jahr nicht auf die Anwälte ausgeweitet hat, ist schlicht peinlich. Das schleckt keine Geiss weg», sagt Pieth.Immerhin: Im Ausland löste die Breitseite der Helsinki-Kommission gegen den Schweizer Finanzplatz wenig Echo aus. Einzig dem US-Onlinemagazin Bloomberg war der Fall eine kurze Meldung wert.', 'Am Freitag kostete ein Barrel Öl (159 Liter) der Nordseesorte Brent 113,41 US-Dollar. Das waren 2,51 Dollar mehr als am Vortag. Der Preis für ein Fass der US-amerikanischen Sorte West Texas Intermediate (WTI) stieg um 2,74 Dollar auf 111,00 Dollar.Die ständigen Vertreter der EU-Mitgliedsstaaten berieten am Freitag in Brüssel über einen Kompromissvorschlag der EU-Kommission, der Ungarn, der Slowakei und Tschechien mehr Zeit einräumen würde, um den Lieferstopp aus Russland vollständig umzusetzen. Dazu signalisierte Deutschland Zustimmung. Die Gespräche dürften sich nach Angaben von Diplomaten bis ins Wochenende hineinziehen.Für zusätzlichen Auftrieb sorgt die Ankündigung der USA vom Donnerstag, ab diesem Herbst mit der Wiederbefüllung der strategischen Ölreserven zu beginnen. Die Reserven befinden sich derzeit auf relativ niedrigem Niveau, da die US-Regierung in den vergangenen Monaten mehrfach Erdöl in den Markt geleitet hat, um den steigenden Ölpreisen Einhalt zu gebieten.Ein Gegengewicht zu den steigenden Rohölpreisen stellt nach wie vor die strikte Corona-Politik Chinas dar. Die Konjunktur der Volksrepublik wird durch strenge Ausgangssperren deutlich belastet. China ist einer der grössten Ölnachfrager der Welt.(SDA)', 'Blick-Leserin Anne I.* (55) wollte im Frühsommer für zwei Wochen auf die Karibik-Insel Bonaire. Nach zwei Jahren Corona-Pause endlich wieder tauchen! Im Reisebüro dann die bittere Nachricht: ausgebucht. Auf ganz Bonaire findet sich keine passende Unterkunft mehr. Das Reisebüro schlug als Alternative die Malediven vor. Doch das entsprechende Angebot war «grotesk teuer», erzählt die Blick-Leserin.Sie ist kein Einzelfall: Tauchreisen-Spezialisten berichten gegenüber Blick von einem grossen Nachholbedarf. «Die Anfragen haben in den letzten Wochen extrem zugenommen», erzählt Thomas Meier (47), Geschäftsführer von Manta Reisen. Viele Länder in Südostasien waren bis vor kurzem komplett dicht, darunter das bei Tauchern beliebte Indonesien. «Jetzt, wo die Grenzen wieder offen sind, gibt es in gewissen Regionen bereits Kapazitätsprobleme», so Meier.Neben Bonaire sind etwa auch die Galapagos-Inseln, Cocos Island vor der Küste Costa Ricas sowie der indonesische Archipel Raja Ampat betroffen. «Auf den Galapagos-Inseln zum Beispiel sind vor allem Tauchkreuzfahrten beliebt. Es gibt nur ein Dutzend Schiffe mit je rund 20 Plätzen an Bord», rechnet Meier vor. Wenn die ganze Taucherwelt gleichzeitig ein Bett ergattern will, ist der Engpass vorprogrammiert.Es rächt sich, dass die Leute ihre Ferien seit Corona immer kurzfristiger planen. «Wir kriegen viele Anfragen von Leuten, die schon in wenigen Wochen fliegen wollen», erzählt Meier. Sie müssen ihre Ferien nun zum Teil bis ins Jahr 2023 verschieben! Wer bei der Destination flexibler ist, kann ausweichen, etwa nach Ägypten oder auf die Philippinen.Egal ob in der Karibik oder im indischen Ozean: Die Ferien werden teurer als vor der Pandemie. Nicht, weil die Anbieter den Ansturm ausnutzen und an der Preisschraube drehen, versichern die Reisebüros. Sondern wegen der steigenden Treibstoffpreise. Vor Ort werden von den Redereien zum Teil Treibstoffzuschläge erhoben. «Bei Tauchkreuzfahrten sind das aktuell rund 20 Dollar pro Person und Tag», sagt Robert Frommenwiler (63), Gründer und Inhaber des spezialisierten Reisebüros WeDive. Bei einer einwöchigen Tour werden die Ferien dadurch glatt um 140 Dollar teurer – pro Kopf! Auch Flugtickets kosten wegen der hohen Kerosinpreise mehr.Der Ukraine-Krieg macht sich nicht nur bei den Treibstoffpreisen bemerkbar – sondern auch in den Köpfen der Leute. «Ich spüre eine gewisse Zurückhaltung», sagt Frommenwiler. Von einem Buchungs-Boom würde er daher nicht sprechen. Aber auch er bestätigt einen grossen Nachholbedarf, gerade bei Indonesien-Reisen, die fast die Hälfte seines Geschäfts ausmachen. «Das haben wir in der Pandemie schmerzlich vermisst.»Blick-Leserin Anne I. allerdings will nicht nach Indonesien – sondern nur in ihre Lieblingsdestination Bonaire. «Ich habe nun halt für den Herbst gebucht», erzählt sie. Im Frühsommer geht es stattdessen auf einen Roadtrip durch Europa.* Name geändert', 'Da ist doch was faul! Zwischen Säcken, gefüllt mit frisch gelieferten Kaffeebohnen aus Brasilien, entdeckten Nespresso-Arbeiter in Romont FR beim Entladen eine «verdächtige Substanz». Die Ermittler der Kantonspolizei Freiburg führten eine Analyse durch und stellten fest: Bei der weissen Substanz handelt es sich um Kokain!Gleichentags habe die Polizei die fünf an diesem Tag per Zug an das Werk gelieferten Seecontainer durchsucht. Dabei wurde über eine halbe Tonne Kokain entdeckt und beschlagnahmt. Dessen Reinheitsgrad: über 80 Prozent. Den Verkaufswert auf dem Markt schätzt die Polizei auf gut 50 Millionen Franken.«Wir haben umgehend die zuständigen Behörden kontaktiert», sagt die Nespresso-Sprecherin. Die gesamte Lieferung sei blockiert worden. «Weil die polizeilichen Ermittlungen noch laufen, können wir weiter keinen Kommentar abgeben.»Das Unternehmen versichert, man habe äusserst strenge Qualitätskontrollen für Rohkaffee. «Die fragliche Substanz ist weder mit unseren Produkten noch den Produktionsanlagen in Berührung gekommen.»Der Kapselkaffee, der ausschliesslich in der Schweiz produziert wird, könne bedenkenlos konsumiert werden.Laut Kantonspolizei Freiburg sollen die Drogen für den europäischen Markt bestimmt gewesen sein. Rund 20 Mitarbeiter des Bundesamts für Zoll und Grenzsicherheit (BAZG) wurden vor Ort eingesetzt. Die Staatsanwaltschaft des Kantons hat eine Untersuchung eingeleitet. «What else?», würde Nespresso Markenbotschafter George Clooney (61) da wohl sagen.', 'Mallorca wir kommen! Besonders die Deutschen können es kaum erwarten, in ihrem «17. Bundesland» wieder wie vor Corona Party machen zu können. Aber auch zahlreiche Schweizerinnen und Schweizer zieht es nun wieder auf die Ferieninsel. Die Traumstrände Formentor, Playa de Palma und Playa Es Trenc locken zum Sonnenbad.All jene, die nicht in einem Hotel, sondern in einer Privatunterkunft logieren, sollten bei dieser Nachricht aufhorchen. «Vor der Urlaubssaison greift Mallorca gegen die illegale Ferienvermietung durch», schreibt die Mallorca-Zeitung. Die Inspekteure suchten die Immobilien auf, würden aber auch Buchungsportale scannen. Besonders in diesem Monat, der Beginn von Mallorcas Feriensaison, sollen die Kontrollen gegen unlautere Angebote deutlich verstärkt werden.Ziel: Wohnungen aufdecken, die mutmasslich an Feriengäste vermietet werden. In Palma sei eine Ferienvermietung in Mehrfamilienhäusern prinzipiell untersagt. Bereits seit Jahresbeginn seien die Inspekteure des Inselrats «recht aktiv bei der Aufdeckung der illegalen Ferienvermietung».Bis Ende April sollen bereits 361 Verfahren eingeleitet worden sein. Ausländische Feriengäste, die ein illegal ausgeschriebenes Angebot unwissentlich gebucht haben, dürften von der Justiz nichts zu befürchten haben. Im schlimmsten Fall stehen sie aber ohne Unterkunft da.Auch das Dekret gegen den Sauftourismus soll in diesem Sommer streng kontrolliert werden, heisst es in dem Bericht weiter. Mehrere Inspektionen hätten bereits im laufenden Jahr an der Playa de Palma und in Calvià stattgefunden. (uro)', 'Die Bodenpersonalgewerkschaft SEV-Gata hatte der Fluggesellschaft Swiss vorgeworfen, den Krisen-GAV entgegen einer Vereinbarung bereits zum 1. März in Kraft gesetzt zu haben. Ursprünglich sollte ein solcher Schritt erst mit dem Ende der gesetzlich möglichen Kurzarbeit erfolgen.«Wir halten uns selbstredend an geschlossene Vereinbarungen», sagte Swiss-Sprecher Michael Stief am Freitag auf Anfrage der Nachrichtenagentur AWP zu einem entsprechenden SEV-Communiqué vom Vortag. Kurzarbeit sei gesetzlich nur möglich, wenn ein Arbeitsausfall von mehr als 10 Prozent vorliege. «Dies ist seit März nicht mehr der Fall.»Die Krisenvereinbarung werde nicht entgegen der Absprache in Kraft gesetzt, sagte Stief. «Sie ist auf Basis einer mit den Gewerkschaften abgeschlossenen Vereinbarung in Kraft.»Die Gewerkschaft hatte am Vortag angekündigt, wegen der «vereinbarungswidrigen Umsetzung des Krisen-GAV» nun vor Gericht ziehen. «Wir sehen gute Aussichten auf einen Erfolg der Klage», hatte SEV-Sprecher Philipp Hadorn gesagt. Die Klage richte sich nicht gegen den Krisen-GAV als solches, sondern gegen dessen verfrühte Inkraftsetzung.Die Swiss hat laut Sprecher Stief keine Kenntnis von neu bei Gericht eingereichten Klagen: «Wenn es wirklich zu einer Klage einer der Bodengewerkschaften kommen sollte, sind wir irritiert, dass wir von den Medien über eine Klage erfahren müssen.» Es sei für die Swiss nicht nachvollziehbar, dass eine Gewerkschaft ausgerechnet dann mit einer Klage drohe, wenn die Swiss trotz eines Quartalsbetriebsverlusts von 47,4 Millionen Franken eine Sonderzahlung an ihre Mitarbeitenden ausrichte.Die Sonderzahlung sei ein Dankeschön für den unablässigen Einsatz der Angestellten während der vergangenen zwei Jahre in der Coronapandemie. Die Corona-Prämie werde an alle Mitarbeiter ausgerichtet. (SDA)', 'Dies gilt aber nur in wenigen Fahrsituationen. Im Stau auf deutschen Autobahnen könnte man bald erstmals ein Auto neben sich haben, bei dem das Fahrzeug und nicht der Mensch am Steuer die Verantwortung trägt.Für die S-Klasse kostet die Technik 5000 Euro plus Mehrwertsteuer. Beim Elektromodell EQS werden gut 7400 Euro vor Mehrwertsteuer fällig, weil noch ein Fahrassistenzpaket dazugebucht werden muss. Während die Bestellungen am 17. Mai anlaufen, dürften erste Fahrzeuge mit dem System laut Mercedes im Sommer ausgeliefert werden.Bisher sind in Autos Fahrassistenzsysteme üblich, die dem Fahrer zwar verschiedene Aufgaben wie das Halten der Spur oder des Abstands abnehmen können. Der Mensch bleibt dabei aber in der Verantwortung und muss die Hände am Steuer lassen. Das gilt zum Beispiel für Teslas Assistenzsystem «Autopilot» – selbst wenn die Software sich wie aktuell in den USA am Stadtverkehr versucht.Mercedes bekam in Deutschland dagegen als erster Autohersteller die Zulassung für den Betrieb eines Systems, bei dem der Fahrer in bestimmten Situationen offiziell die Kontrolle an das Fahrzeug abgeben und zum Beispiel fernsehen darf. Selbst ein Handy kann man dann im Fahrersitz ganz legal nutzen - auch wenn Mercedes-Manager darauf verweisen, dass es keine gute Idee sei, ein Gerät zwischen den Airbag und sein Gesicht zu bringen. Der Fahrer muss zugleich jederzeit bereit sein, wieder die Steuerung zu übernehmen.Der Einsatz des Systems mit dem Namen «Drive Pilot» ist auch durch rechtliche Vorgaben auf sehr konkrete Situationen beschränkt. So funktioniert es nur auf Autobahnen, bei Geschwindigkeiten bis zu 60 Kilometern pro Stunde und nur im stockenden Verkehr solange der Abstand zum davor fahrenden Fahrzeug nicht zu gross wird. Erkennt das System, dass die Voraussetzungen da sind, lässt es sich vom Fahrer per Knopfdruck am Lenkrad aktivieren.Das System ist geschult, sich als ein umsichtiger Autofahrer zu verhalten. An Auffahrten lässt es genügend Abstand, damit sich Fahrzeuge von rechts einfädeln können - und ein Sattelschlepper bekommt mehr Platz als ein Auto. Bei niedrigem Tempo hält es sich am Rand der Spur, um wie vorgeschrieben Platz für eine Rettungsgasse zu lassen. Eine Kamera an der Heckscheibe soll das Blaulicht von Rettungsfahrzeugen oder Polizei erkennen.Während «Drive Pilot» das Auto steuert, liegt die Verantwortung bei Mercedes. Wenn das System den Fahrer auffordert, wieder die Kontrolle zu übernehmen, muss er das so schnell wie möglich tun - hat aber bis zu zehn Sekunden Zeit dafür. Lässt der Mensch am Steuer diese Zeit verstreichen, bringt das System den Wagen vorsichtig zum Stehen. Die Übergabe wurde vielfach unter anderem mit Probanden durchgespielt, heisst es bei Mercedes.Es gibt auch weitere Einschränkungen. In Baustellen dürfte Drive Pilot zwar fahren, Mercedes verzichtet aber angesichts der zusätzlichen Komplexität zunächst darauf. Gemäss den rechtlichen Vorgaben muss ein Auto im automatischen Betrieb in seiner Spur bleiben. Wenn also etwa ein Spurwechsel an einem Autobahnkreuz notwendig wird, muss der Wagen dafür die Kontrolle dem Fahrer übergeben.Der zuständige Mercedes-Vizepräsident Georges Massing geht davon aus, dass der rechtliche Spielraum ausgeweitet wird, wenn sich die Systeme im Alltag bewähren und Vertrauen schaffen: «Da wird aus dem Markt und aus allen Ecken Druck auf das System kommen, so dass man mehr Freiheit kriegt.»Die Fahrzeuge erfassen ihre Umgebung mit einer Kombination aus Kameras, Radarsensoren und einem Laserradar im Kühlergrill. Das hat seinen Preis: Der Gesamtverband der Deutschen Versicherungswirtschaft (GDV) erwartet, dass es dank Assistenzsystemen und automatisiertem Fahren weniger Unfälle geben wird - und zugleich Reparaturen teurer werden.«Unter dem Strich werden durch die neuen Systeme bis 2040 die Unfallzahlen um 13 bis 19 Prozent, die Entschädigungsleistungen der Kfz-Versicherer nur um rund zwölf Prozent sinken», sagte die stellvertretende GDV-Hauptgeschäftsführerin Anja Käfer-Rohrbach zur Verkaufsankündigung von Mercedes am Freitag.Zugleich wird in der Branche an selbstfahrenden Autos gearbeitet, die komplett ohne einen Menschen am Steuer sowie ohne Lenkrad und Pedale auskommen sollen. So sind die Google-Schwesterfirma Waymo und die General-Motors-Tochter Cruise dabei, Robotaxi-Dienste in den USA zu starten. Verglichen damit wirkt das Einsatzszenario von «Drive Pilot» noch sehr eingeschränkt. Massing sieht jedoch «zwei Welten», die sich aufeinanderzubewegen. Die Mercedes-Fahrzeuge mit «Drive Pilot» seien für Privatkunden gedacht, betont er.Für die Branche sind automatisierte Fahrfunktionen eine willkommene neue Erlösquelle. So schliessen Mercedes-Manager nicht aus, grössere Verbesserungen des Systems - wie das Fahren durch Autobahn-Baustellen - kostenpflichtig zu machen. Hersteller gehen auch dazu über, die dafür nötigen Fahrcomputer in ihre komplette Modellpalette zu verbauen.Mit dem Zugang dazu lässt sich dann zusätzlich Geld verdienen. «Auch bei einem Einstiegsmodell kann der Besitzer mit der Zeit neue Funktionen aktivieren, und das verändert das Geschäft des Herstellers», sagt etwa Danny Shapiro, Auto-Chef des Chipkonzerns Nvidia, dessen Computer in alle künftigen Mercedes-Autos kommen werden.(SDA)', 'Angesichts der anziehenden Inflation aber auch des Fachkräftemangels dürfte das Lohnwachstum in der Schweiz in der kommenden Lohnrunde wieder grösser ausfallen als in den vergangenen Jahren. Die Unternehmen erwarten derzeit auf Jahressicht ein Wachstum der Löhne um durchschnittlich 1,6 Prozent, wie eine Umfrage der Konjunkturforschungsstelle KOF der ETH Zürich ergibt.Die Unterschiede zwischen den Betrieben hinsichtlich der erwarteten Lohnanpassungen seien allerdings beträchtlich, heisst es in der am Freitag im «KOF Bulletin» veröffentlichten Umfrage.So rechneten mehr als 40 Prozent der befragten Betriebe mit einem Lohnwachstum bis in zwölf Monaten von 2 Prozent oder mehr, heisst es. Rund ein Viertel erwarteten dagegen ein Lohnwachstum von 0,5 Prozent oder weniger. An der KOF-Umfrage von Ende März beteiligten sich 1550 Unternehmen.Bei den verschiedenen Branchen sind es vor allem die Finanzdienstleistungs-Branche, aber auch die Branchen Informationsdienstleistungen und Informationstechnologie, bei denen Lohnanstiege bis in einem Jahr von über 2 Prozent erwartet werden. Aber auch die von der Corona-Pandemie betroffene Gastgewerbebranche, die zuletzt über den Mangel an Fachkräften klagte, erwartet einen Zuwachs der Löhne in ähnlichem Ausmass.Etwas geringere Lohnzuwächse um 1,5 Prozent erwarten dagegen die Betriebe der Architekturbranche, des Grosshandels oder der Chemiebranche. Rund 1 Prozent Lohnanstieg prognostizieren die Betriebe etwa im Gesundheitswesen oder in der Erziehungswesen. Nur ein schwaches oder gar kein Lohnwachstum erwarten dagegen die Druckbranche oder das Grundstückwesen.Rund 90 Prozent der Schweizer Unternehmen passen ihre Löhne nur einmal im Jahr an, wie die Umfrage ergab. Bei der grossen Mehrheit erfolgt die Lohnanpassung im Januar (66 Prozent), ein kleinerer Teil der Betriebe erhöht oder senkt die Löhne im Dezember (9 Prozent) oder im März und April (15 Prozent).Dieser Rhythmus der Nominallohn-Anpassungen habe auch zur Folge, dass die Lohnentwicklung der konjunkturellen Entwicklung meist deutlich hinterherhinke, stellt die KOF fest. So hätten konjunkturelle Wendepunkte zum Beginn eines Kalenderjahres eine weniger unmittelbare Auswirkung auf die Lohnentwicklung – etwa auch der «Frankenschock» im Januar 2015 oder der Beginn der Coronapandemie im März 2020.Entsprechend dürften die Nominallöhne 2022 noch kaum auf den Ukraine-Krieg und die dadurch ausgelösten Preissteigerungen reagieren. «Der Krieg wird erst die nächste Lohnrunde beeinflussen – und damit die Löhne im Jahr 2023», so die KOF-Ökonomen.In der kommenden Lohnrunde dürften die Arbeitnehmenden den Ausgleich der aufgrund des Kriegs gestiegenen Konsumentenpreise verlangen. Die Firmen wiederum dürften die Forderungen mit Verweis auf die gestiegene wirtschaftliche Unsicherheit, Kostensteigerungen und möglicherweise einen Rückgang der Exportnachfrage kontern. Welcher Effekt überwiege, sei schwer vorauszusagen.In ihrer letzten Konjunkturprognose war die KOF von einem Anstieg der Nominallöhne im laufenden Jahr 2022 um nur 0,8 Prozent ausgegangen. Das reiche nicht aus, um die erwartete Teuerung zu kompensieren, so die KOF-Ökonomen: Entsprechend dürften die Reallöhne im laufenden Jahr um fast 1 Prozent sinken. Für 2023 erwartet die KOF aber wieder einen Reallohnanstieg von 1,1 Prozent. (SDA/uro)', 'Die Erlöse sanken mit rund 1,3 Milliarden Euro sanken minimal unter das Vorjahresniveau. Das Unternehmen wirtschaftete profitabler, wie die auch in der Schweiz tätige Firma am Freitag mitteilte: das operative Ergebnis stieg um 8 Millionen Euro auf 92 Millionen Euro. Der Nettogewinn kletterte um 3 Millionen auf 61 Millionen Euro.Zudem füllten sich die Auftragsbücher, in der Artillerie- und Munitionssparte zum Beispiel verfünffachte sich der Bestelleingang auf 1,1 Milliarden Euro. Hier spielte ein mehrere Hundert Millionen Euro schwerer Munitionsgrossauftrag aus Ungarn eine zentrale Rolle.Für das Gesamtjahr erwartet der Vorstandsvorsitzende Armin Papperger nach wie vor ein Umsatzplus von 15 bis 20 Prozent im Konzern - vorausgesetzt, Deutschland stellt wie geplant ein Investitionspaket von gut 100 Milliarden Euro bereit für den Kauf von Waffen und anderen Rüstungsgütern für die Bundeswehr. Diese Anschaffungen würden sich über mehrere Jahre hinziehen.Rheinmetall hatte schon kurz nach dem russischen Angriff auf die Ukraine eine Liste relativ schnell verfügbarer Militärprodukte vorgelegt, darunter Panzer, Lastwagen und Munition. Die Düsseldorfer Waffenschmiede hofft darauf, dass der Bund zumindest bei einem Teil der Produktliste zugreift.Zudem dürfte Rheinmetall angesichts der Bedrohungslage durch Russland auch aus anderen Staaten mehr Aufträge bekommen. An die Ukraine will der Rüstungskonzern Marder-Schützenpanzer und Leopard-Kampfpanzer liefern.Beide angebotenen Exemplare sind alt, sollen aber modernisiert werden. Firmenchef Papperger wertete die Quartalszahlen am Freitag als Beleg, dass Rheinmetall seinen erfolgreichen Kurs fortsetze.(SDA)', 'Das waren fast 60 Prozent mehr als im März 2021. Zum Jahresende 2021 waren es 3,8 Millionen gewesen.Die meisten Streaming-Abos der TV-Gruppe entfielen im März auf den deutschen Streaming-Dienst RTL+ - die Zahl stieg innerhalb eines Jahres um fast 85 Prozent auf rund 3,2 Millionen. Eine strategische Kooperation mit der Deutschen Telekom und deren Streaming-Bereich Magenta TV, bei dem dann RTL+ Teil von Angebotspaketen ist, half dabei. Beim niederländischen RTL-Streaming-Dienst Videoland wuchs die Zahl der Abos um 12,9 Prozent auf rund 1,1 Millionen.Streaming ist der grosse Wachstumsbereich der RTL Group, die zu Bertelsmann gehört. Noch verdient die Gruppe kein Geld damit, weil sie zunächst hohe Summen in den Aufbau investiert. Bis 2026 will man profitabel sein. Die Zahl der Abonnenten soll dann bei zehn Millionen liegen. Der Umsatz soll dann eine Milliarde Euro betragen. Im Geschäftsjahr 2021 lagen die Erlöse bei rund 220 Millionen Euro.(SDA)', 'Kreml-Chef Wladimir Putin (69) und sein Zirkel aus vermögenden Oligarchen sind in Ungnade gefallen – nur nicht auf dem Schweizer Finanzplatz. So zumindest sieht es die Helsinki-Kommission, ein unabhängiges Gremium der US-Regierung.In einem Briefing am Donnerstagnachmittag warf die Kommission der Schweiz vor, ein sicherer Hafen für Putin & Co. zu sein. Wörtlich hiess es: «Die Schweiz ist seit langem als Zielland für Kriegsverbrecher und Kleptokraten bekannt, die dort ihre Beute verstecken, und ist ein führender Wegbereiter des russischen Diktators Wladimir Putin und seiner Kumpanen».Die Schweiz wurde in dem mehr als einstündigen Briefing als «Gehilfin Putins» und Paradies für Geldwäscherei dargestellt. Solche Vorwürfe musste sich der Schweizer Finanzplatz in der Vergangenheit immer wieder anhören. Der Ton aus den USA ist nun aber noch einmal deutlich schriller: So warf der Putin-Kritiker Bill Browder (58) der Schweiz im Rahmen des Briefings vor, sie habe sich von Putin korrumpieren lassen. «Etwas ist faul in der Schweiz», so Browder.In der Helsinki-Kommission sitzen US-Parlamentarierinnen und Parlamentarier, Regierungsvertreter sowie unabhängige Experten. Darunter auch der Schweizer Korruptionsexperte Mark Pieth (69). Er nannte die Schweiz in diesem Zusammenhang einen der grössten Offshore-Häfen weltweit.Im Geldwäschereigesetz gebe es Schlupflöcher, so Pieth. Dazu zähle insbesondere, dass Anwältinnen und Anwälte keiner gesonderten Sorgfaltspflicht im Geldwäschereibereich unterstehen, wie Pieth im Interview mit SRF ausführt: «Das Problem ist, dass Oligarchen Gelder in der Schweiz hatten und wir sie nicht finden, weil sie hinter sogenannten Briefkastenfirmen und Konten an Offshore-Orten versteckt sind. Das heisst, es wissen nur bestimmte spezialisierte Anwälte oder Anwältinnen wirklich, wer die wirtschaftlich Berechtigten sind und die sind nicht verpflichtet, dem Bund Auskunft zu geben.»Pieth fordert nun Massnahmen. Es sei ein Fehler gewesen, das Anwalts- und Geldwäscherei-Gesetz nicht zu revidieren – eine entsprechende Revision war 2021 diskutiert, dann aber verworfen worden. Er schlägt vor, dass die US-Behörden direkt gegen Schweizer Anwälte vorgehen, die für ihre russischen Klienten die US-Sanktionen brechen.Die offizielle Schweiz zeigt sich überrascht und empört über die Vorwürfe der Helsinki Kommission: Aussenminister Ignazio Cassis (61) hat die Vorwürfe gegenüber US-Aussenminister Antony Blinken (60) aufs Schärfste zurückgewiesen, sagte Bundesratssprecher André Simonazzi.Die Vorwürfe aus den USA gegenüber der Schweiz sorgen auch in der Politik für Aufregung. SP-Co-Präsidentin Mattea Meyer (34) twitterte: «Was braucht es noch alles, bis die politisch Verantwortlichen in der Schweiz endlich mit der Haltung aufhören ‹solange das Geld rollt, wird weggeschaut›?»Der FDP-Nationalrat Hans-Peter Portmann (59), Vizepräsident der Aussenpolitischen Kommission des Nationalrats, stellt im «Tages-Anzeiger» hingegen die Legitimation der Helsinki Kommission in Frage. Ihre Aktivitäten hätten keine internationalen Auswirkungen. Er vermutet vielmehr, dass die Kommission US-Wirtschaftsinteressen durchsetzen will, indem der Schweizer Finanzplatz schlecht gemacht wird. Portmann plädiert für Gelassenheit.Und tatsächlich: Das Briefing am Donnerstag verfolgten laut Medienberichten rund 250 Leute. In den US-Medien ist es bislang nicht aufgenommen worden. Ob die Schweiz daher mit Konsequenzen rechnen muss, ist dahin gestellt. (sfa)', "Zudem brach die Produktivität in der US-Wirtschaft im ersten Quartal deutlicher ein als befürchtet, so stark wie seit 1947 nicht mehr. Der Dow Jones Industrial büsste zum Handelsschluss 3,12 Prozent auf 32'997,97 Punkte ein.Damit lösten sich nicht nur die Gewinne vom Vortag auf, auch die seit Wochenbeginn wurde nahezu komplett ausradiert. Die US-Notenbank (Fed) hatte am Mittwoch den Leitzins deutlich hoch gesetzt, zugleich aber der Möglichkeit noch deutlicherer Anhebungen einen Dämpfer versetzt.Der S&P 500 verlor am Donnerstag 3,56 Prozent auf 4146,87 Zähler. Der technologielastige Nasdaq 100 sackte erneut auf den tiefsten Stand seit etwas mehr als einem Jahr und schloss dann 5,06 Prozent tiefer auf 12 850,55 Punkte, was den höchsten Tagesverlust seit September 2020 bedeutet. (SDA)", 'Er kam mit 50 Dollar in der Tasche als 17-Jähriger aus Costa Rica in die USA – und legte eine wahrlich kometenhafte Karriere hin. Franklin Ramon Chang-Diaz (72) war der erste eingewanderte Latino im All, ist mit sieben Shuttle-Missionen einer der Rekordhalter im Weltraum und war auf drei Weltraumspaziergängen insgesamt fast 20 Stunden ausserhalb der Internationalen Raumstation ISS im Vakuum unterwegs.Am Rande des St. Gallen Symposiums verrät der Ex-Astronaut im Gespräch mit Blick seinen Erfolgsweg zu den Sternen: «Allein hätte ich das alles nie geschafft. Auf meinem ganzen Weg hatte ich immer Menschen, die mich unterstützt haben, angefangen bei Lehrern oder auch der Frau in der Bibliothek.»Für den Erfolg brauche es die Zusammenarbeit über Grenzen und Generationen hinweg, die jungen Wilden könnten von den «nicht mehr ganz so Jungen» profitieren, ist Chang-Diaz überzeugt: «Wir haben so unsere Tricks, und auch so die eine oder andere Narbe aus dem harten Kampf um Erfolg davongetragen.» Diese Erfahrungen gelte es mit den nächsten Generationen zu teilen, damit diese nicht die gleichen Fehler machten.Am 51. St. Galler Symposium treffen sich gestern und heute 800 Entscheidungsträger aus Wirtschaft, Politik, Wissenschaft und Zivilgesellschaft zum generationsübergreifenden Austausch. Die Idee der Veranstaltung: Erfahrungen aus der Teppichetage an die nächste Generation von Führungskräften weiterzugeben und sich Impulse von der Jugend zu holen. Traditionellerweise wird der Anlass von rund 200 Studierenden der Eliteuniversität in St. Gallen organisiert. Rund 100 Referenten teilen ihr Wissen mit den Teilnehmenden.Apropos profitieren: Chang-Diaz glaubt an das grosse Geschäft im All, entwickelt mit seiner Firma Raketentriebwerke für den Flug zum Mars. «Das Weltall ist das ultimative Reiseziel für die Menschheit.» Es brauche leistungsfähige Raketen für die Reise zwischen den Planeten. Diese liessen sich aber nicht auf der Erde testen: «Das geht nur im Vakuum. Deshalb will ich eine Fabrik auf dem Mond.» Und das nicht in ferner Zukunft, sondern in den nächsten 15 bis 20 Jahren.Seine Vision: Mit seinem Antrieb sollen dereinst schwere Lastraumschiffe neuen Kolonien auf anderen Planeten mit dem notwendigen Nachschub fürs Überleben versorgen.Zu den reichen Weltraumtouristen und den ins All abhebenden Multimilliardären Jeff Bezos (58) oder Elon Musk (50) hat der Ex-Astronaut ein zwiespältiges Verhältnis. «Die wissen einfach nicht, was sie mit ihrem vielen Geld anfangen sollen. Andererseits entsteht aber auch ein Markt, der die technische Entwicklung vorantreibt.» Das erinnere ihn etwas an den Goldrausch und den Bau der Eisenbahn im Wilden Westen.Grosse Sorge macht ihm der Krieg in der Ukraine. «Ich bin ein Kind der 1960er-Jahre und mit der Kubakrise und dem Angst vor einem Atomkrieg aufgewachsen», erklärt Chang-Diaz. «Wir waren damals schon einmal am Rande eines Dritten Weltkriegs». Trotz den Spannungen zwischen Russland, den USA und China glaubt er aber nicht an einen bevorstehenden Krieg im Weltall.Selbst die Abhängigkeit von russischen Raumschiffen für die Versorgung der ISS ist für ihn keine Bedrohung. «Die Umstände im All sind ganz anders. Da hat es keinen Platz für Streit.» Er habe heute noch Kontakt mit den Kosmonauten, die mit ihm in den Weltraum geflogen sind, spreche mit ihnen über den Krieg. Sie seien genauso besorgt wie wir alle. «Wer schon einmal um die Erde gekreist ist, der versteht sich als Weltbürger und nicht mehr als Staatsangehöriger eines Landes», so Chang-Diaz zum Abschluss der Gesprächs.', "Damit folgte die Schweiz der im frühen Handel unter Druck stehenden Wall Street. Grund dafür dürften nicht zuletzt enttäuschende US-Konjunkturdaten gewesen sein. Die Produktivität in der US-Wirtschaft ist im ersten Quartal deutlicher als befürchtet eingebrochen.Zunächst hatten die Investoren noch mit Erleichterung auf die Beschlüsse der US-Notenbank vom Vorabend reagiert und waren den Vorgaben der US-Aktien nach oben gefolgt. Denn wie erwartet hatte das Fed den Leitzins um 50 Basispunkte angehoben.Entgegen einiger Befürchtungen betonte Fed-Chef Jerome Powell zudem, dass noch grössere Zinsschritte derzeit nicht in Erwägung gezogen würden. Damit habe er die Anleger beruhigen können.Die Marktreaktion zeige allerdings, wie gross die Verunsicherung an den Märkten sei. Zinssorgen seien nur ein Problem. Der Ukraine-Krieg sowie die durch die Corona-Massnahmen bedingten Lieferketten-Schwierigkeiten in China gefährdeten die Wirtschaft ebenfalls und machten damit den Märkten zu schaffen.So waren die jüngsten Konjunkturdaten aus China oder Deutschland enttäuschend schwach ausgefallen. Am Freitag steht mit dem offiziellen Arbeitsmarktbericht der US-Regierung bereits das nächste wichtige, die Märkte bewegende Ereignis bevor.Der SMI legte zunächst bis 12'048 Punkte zu, bevor er dann stetig Terrain einbüsste und auf 11'877,27 Punkten um 0,02 Prozent tiefer schloss. Der SLI, in dem die 30 wichtigsten Aktien enthalten sind, verlor 0,22 Prozent auf 1836,30 und der breite SPI 0,06 Prozent auf 15'265,84 Zähler. Im SLI standen 13 Gewinnern 17 Verlierer gegenüber.Den stärksten Abschlag bei den Blue Chips verbuchten die Aktien von Adecco (-5,8 Prozent). Der Personaldienstleister hat laut Analysten ein durchwachsenes erstes Quartal hinter sich. Die Dynamik der Konkurrenz sei zum Teil klar besser gewesen, hiess es. Zudem sorgte der überraschende Chefwechsel für Unsicherheit. Denis Machuel löst zum 1. Juli Alain Dehaze als CEO ab.Dahinter folgten die Titel von Kühne+Nagel (-3,7Prozent), die allerdings ex Dividende gehandelt wurden. Dagegen gaben die Titel der Grossbank Credit Suisse (-2,8 Prozent) ohne konkrete Neuigkeiten die jüngsten Gewinne wieder ab. Auch die Luxusgüterwerte Richemont (-1,7 Prozent) und Swatch (-2,1 Prozent) büssten wieder Terrain ein.Der Rückversicherer Swiss Re (-3,2Prozent) stand wie Adecco nach Ergebnisvorlage unter Druck. Die Gruppe hat im Startquartal wegen Belastungen zu Naturkatastrophen und zur Corona-Pandemie sowie aufgrund von Rückstellungen zum Ukraine-Krieg einen hohen Verlust erlitten.Abgaben verzeichneten zudem im Sog der schwachen Nasdaq die Technologiewerte Temenos (-3,0 Prozent), VAT (-2,1 Prozent) und AMS Osram (-1,0 Prozent). Dabei kam es bei Temenos auch zu Gewinnmitnahmen von Anlegern, die nicht mehr auf die angebliche im Markt kolportierte Übernahmeofferte einer Private Equity-Gesellschaft warten wollten, hiess es.Bei den Gewinnern waren Werte zu finden, die zuletzt verstärkt Federn gelassen haben. Logitech (+1,0 Prozent) und Partners Group (+1,6 Prozent) legten zu. Auch Geberit (+1,2 Prozent) gehörten zu stark gefallenen Werten. Der Sanitärtechnik-Konzern hatte am Vortag zudem Zahlen vorgelegt, worauf die Analysten mehrheitlich ihre Kursziele nach unten anpassten.Fester waren noch konjunktursensible Werte wie ABB, SGS und Schindler mit Kursgewinnen von etwa einem halben Prozent. Keine Marktstütze waren die Pharmaschwergewichte Roche und Novartis (je -0,1 Prozent). Dagegen konnten Nestlé (+0,7 Prozent) einen Teil der Verlaufsgewinne retten.Nach Zahlen gesucht waren in den hinteren Reihen die Aktien von Addex (+0,7 Prozent) und Montana Aerospace (+6,2 Prozent). Dagegen landeten Landis+Gyr (-0,5 Prozent) nach Jahreszahlen auf den Verkaufslisten.(SDA)", 'Diese werden in der Windrotorblattproduktion eingesetzt, wie Gurit am Donnerstagabend schrieb. Gurit erwarb den Aktienanteil früheren Angaben zufolge von der Fiberline-Gründerfamilie Thorning zu einem Kaufpreis von 58 Millionen Franken und zusätzlich rund 22 Millionen Franken an Bruttoschulden für das gesamte Unternehmen.Die Unterzeichnung fand am 27. April statt. Am 10. Mai sollen nun die Investoren und Analysten an einer Telefonkonferenz ihre Fragen zur Übernahme stellen können.(SDA)', "Damit werde die BCV-Gruppe rund 318 Millionen Franken an ihre Aktionärinnen und Aktionäre auszahlen, davon 213 Millionen an den Kanton Waadt, der 67 Prozent der Aktien hält, teilte die BCV am Donnerstagabend mit. Zudem erteilte die GV den Mitgliedern des Verwaltungsrats und der Generaldirektion für das Geschäftsjahr 2021 Entlastung und hiess deren Vergütungen mit mehr als 95 Prozent der Stimmen gut.Des Weiteren stimmten die Aktionäre der Änderung der Statuten infolge der Auflösung der Caisse d'Épargne Cantonale Vaudoise zu und bestätigten die Verwaltungsrätin Ingrid Deltenre für eine weitere vierjährige Amtszeit. An der GV waren 528 Aktionärinnen und Aktionäre und damit 78,7 Prozent des Kapitals vertreten, wie es weiter hiess.(SDA)", 'Novartis hat die Produktion der Krebsmedikamente Lutathera und Pluvicto in zwei Werken vorübergehend eingestellt. Die Massnahme wurde aus Vorsicht ergriffen, da mögliche Qualitätsmängel festgestellt wurden.Von der Einstellung betroffen sind die Werke in Ivrea (Italien) und Millburn (USA). Das Problem soll nach gründlicher Prüfung innerhalb der nächsten sechs Wochen behoben werden, teilte Novartis am Donnerstagabend mit.Infolge der Einstellung wird die Lieferung der Medikamente in den USA und Kanada vorübergehend ausgesetzt. In Europa und Asien wird Lutathera über die Novartis-Produktionsstätte für Radioligandentherapie in Saragossa (Spanien) verfügbar sein. Es kann jedoch zu Verzögerungen bei der Lieferung kommen, heisst es weiter.Zudem werden das Screening und die Rekrutierung für klinische Studien sowie die klinische Studie mit Lutathera in den USA und Kanada gestoppt. Aktuell gebe es jedoch keine Hinweise für ein Risiko für die bisher behandelten Patienten. Lutathera ist in den USA und Europa zur Behandlung von bestimmten Tumoren des Verdauungstrakts zugelassen. (SDA)', 'Die Inflationsrate stieg auf 69,97 Prozent im Vergleich zum Vorjahresmonat, wie aus am Donnerstag veröffentlichten Zahlen des Statistikamtes hervorging. Dies ist der stärkste Anstieg der Verbraucherpreise seit Februar 2002.Die Inflationsrate hatte im März bereits 61,14 Prozent erreicht. Massgeblich angeheizt wir die enorme Teuerung durch die höheren Energiekosten, die durch den Wertverfall der türkischen Lira zusätzlich nach oben getrieben werden. Verschärft wird die Lage durch den russischen Angriffskrieg gegen die Ukraine; Russland und die Ukraine sind für die Türkei für den Import von Energieträgern beziehungsweise Getreide wichtig.Die hohen Verbraucherpreise sind in den vergangenen Monaten zu einem der wichtigsten Themen der türkischen Politik geworden. Die Zentralbank hatte aber trotz der galoppierenden Inflation im Land den Leitzins zuletzt unverändert gelassen. Der türkische Präsident Recep Tayyip Erdogan ist ein erklärter Gegner hoher Zinsen, die üblicherweise als probates Mittel im Kampf gegen die Teuerung gelten.Gut ein Jahr vor den für Juni 2023 geplanten Präsidentschaftswahlen werfen Kritiker aus den Reihen der Opposition und auch einige Ökonomen dem nationalen Statistikamt Tüik vor, das Ausmass der Inflation zu beschönigen. Unabhängige türkische Wirtschaftswissenschaftler der Inflation Research Group (Enag) erklärten am Donnerstag, dass die Inflation im Jahresvergleich tatsächlich 156,86 Prozent erreicht habe - und damit mehr als das Doppelte der offiziellen Rate.Erdogan hatte im Januar versprochen, die Inflation «so bald wie möglich» wieder in den einstelligen Bereich zu bringen. Vergangene Woche versicherte er, dass die Rate «nach dem Monat Mai» damit beginnen werde, sich zu verlangsamen.Die Türkei erlebt bereits seit Anfang 2017 nahezu durchgehend Teuerungsraten im zweistelligen Bereich. Eine derart hohe Inflation wie zuletzt gab es aber noch nie, seit Erdogans islamisch-konservative Partei AKP Ende 2002 an die Macht kam. (AFP)', 'Was für ein Fund! Am vergangenen Montagabend wurde die Kantonspolizei in eine Nespresso-Fabrik in Romont FR gerufen. Mitarbeiter hätten in Warensäcken ein unbekanntes, weisses Pulver entdeckt. Die von der Polizei durchgeführte Analyse ergab, dass es sich dabei um Kokain handelte.In der Folge durchsuchte die Polizei fünf Schiffscontainer, die gleichentags per Zug angeliefert worden waren. Dabei wurden über 500 Kilo Kokain entdeckt und beschlagnahmt!Das beschlagnahmte Kokain hat einen Reinheitsgrad von über 80 Prozent und sein Verkaufswert auf dem Markt wird auf über 50 Millionen Franken geschätzt. Laut der Freiburger Kantonspolizei sollen die Drogen für den europäischen Markt bestimmt gewesen sein.Rund 20 Mitarbeiter des Bundesamtes für Zoll und Grenzsicherheit (BAZG) wurden vor Ort eingesetzt.Die Staatsanwaltschaft des Kantons Freiburg hat eine Untersuchung eingeleitet. (vof)', 'Der Zuger Rohstoffkonzern Glencore hat die Krone auf: 2841 Millionen Franken Ertragssteuern lieferte das Unternehmen im Jahr 2021 weltweit ab. Zu diesem Schluss kommt das Steuer-Ranking der «Handelszeitung». Auf den Rängen 2 und 3 folgen Nestlé mit 2616 Millionen weltweit und Roche mit 2463 Millionen.Aber Achtung: Wer weltweit besonders viel bezahlt, steht nicht zwangsläufig auch bei den hiesigen Steuerämtern auf Rang 1. Die Rangliste der grössten Steuerzahler in der Schweiz sieht denn auch etwas anders aus: Glencore steht hier nur auf Rang 5 (448 Millionen Franken). An der Spitze steht Roche (961 Millionen Franken), gefolgt von Novartis (762 Millionen) und Nestlé (700 Millionen).Auffällig: Die UBS ist für den Schweizer Fiskus deutlich einträglicher als Konkurrentin Credit Suisse. So bezahlte die UBS im vergangenen Jahr 632 Millionen Franken Steuern in der Schweiz – sie schafft es damit auf Rang 4. Bei der CS waren es nur 316 Millionen (Rang 8).Bei den Schweizer Steuerzahlern fallen ausserdem einige Grosskonzerne ins Gewicht, die international kaum mitreden können: darunter die Detailhändler Coop und Migros sowie die Genossenschaftsbank Raiffeisen.Auch mehrere staatsnahe oder staatseigene Betriebe schaffen es unter die grössten Steuerzahler in der Schweiz, namentlich Swisscom, Post und SBB.Im Schnitt liefern die multinationalen Schweizer Konzerne einen Drittel der weltweit geschuldeten Steuern in der Schweiz ab. Dies, obwohl sie teils nur die Firmenzentrale hier betreiben, den grössten Teil des Umsatzes allerdings im Ausland erwirtschaften. Gerade linken Kreisen ist dies ein Dorn im Auge. Sie werfen den Konzernen unter anderem Ausbeutung vor. Bürgerliche hingegen sehen das als Argument, die Standortförderung weiter voranzutreiben und die Konzerne im Land zu halten.Der Genfer Rohstoffhändler Trafigura tanzt dabei aus der Reihe: Die Trafigura-Firmenzentrale liegt zwar am Genfersee. Rechtlich hat das Unternehmen seinen Sitz aber vor einigen Jahren in die Niederlande und nach Singapur verlegt. Trafigura liefert seither nur noch elf Prozent seiner global fälligen Steuern in der Schweiz ab. Den Rest kassieren andere Staaten.Die Rangliste beruht auf Angaben der Konzerne in ihren Geschäftsberichten sowie Schätzungen der «Handelszeitung». (sfa)', 'Eigentlich lief für das Biotech-Unternehmen alles wie am Schnürchen. Die Firma Molecular Partners aus Schlieren ZH entwickelte innert Monate ein funktionierendes Corona-Medikament. Die Zahlen aus der Phase 2-Studie lassen staunen: 80 Prozent weniger Hospitalisierungen. Kein Patient, der Ensovibep verabreicht bekommen hatte, ist gestorben.Die Biotech-Firma hat die Rechte am Medikament an Novartis für 150 Millionen Franken verkauft. Und der Basler Pharmamulti hat diesen Winter in Amerika die Notfallzulassung dafür eingereicht. Seither ist es aber ruhig geworden um die Schweizer Corona-Hoffnung. Und das hat seine Gründe, zeigen nun Recherchen.Der Hauptgrund heisst Omikron. Laut Aussagen von Molecular Partners ist das Medikament zwar gegen alle bisher bekannten Varianten wirksam. Aber Omikron löst mildere Verläufe aus. Es gibt weniger Schwerkranke. Und damit ist die Dringlichkeit für eine Notfallzulassung vom Tisch. Die US-Behörde FDA will Ensovibep vorerst noch nicht zulassen, fordert mehr Daten. Und dafür braucht es eine aufwendige Phase-3-Studie.«Wir arbeiten mit der FDA zusammen», schreibt ein Novartis-Sprecher auf Anfrage von Blick. Man werde die gewünschten Daten liefern. Wie das Studiendesign aussehen wird und wann die Studie startet, kann Novartis noch nicht sagen. Novartis-CEO Vas Narasimhan (45) hat laut «Finanz und Wirtschaft» allerdings Bedenken geäussert, ob eine solche Studie «im Lichte weltweit sinkender Covid-Raten» überhaupt noch durchführbar ist.Auch wenn Ensovibep noch alles andere als gescheitert ist, sind das schlechte Nachrichten für Molecular Partners. Mitte Januar kostete die Aktie der Firma aus Schlieren fast 29 Franken, heute sind es nur noch knapp 7 Franken. Die Firmen-Anteile sind nicht mehr mal ein Viertel so viel wert wie vor vier Monaten.Molecular Partners gibt sich auf Anfrage von Blick dennoch zuversichtlich. «Ensovibep funktioniert so, wie wir es uns erhofft haben, und wir glauben weiterhin an das Programm», sagt Sprecher Thomas Schneckenburger. Man arbeite eng mit Novartis zusammen. «Unser grosses Ziel ist natürlich, dass das Medikament auf den Markt kommt.»Einmal zugelassen, würde wohl das grosse Geld winken. Das Biotech-Unternehmen hat Anspruch auf eine Lizenzgebühr von 22 Prozent auf den Umsatz von Ensovibep.«Wir haben Ensovibep unter Hochdruck entwickelt und alles getan, um in dieser Krise zu helfen», sagt Schneckenburger. Darauf sei man als Team stolz. Aber der stark gefallene Aktienkurs beschäftigt. Schneckenburger versichert: «Wir sind für mindestens drei Jahre komfortabel finanziert.» Man arbeite mit Hochdruck an neuen Molekülen und Projekten.In der Schweiz ist das Medikament nicht zur Prüfung eingereicht. Das Bundesamt für Gesundheit (BAG) hat sich im August 2020 das Vorkaufsrecht an Ensovibep gesichert.', 'Ukrainische Flüchtlinge müssen in der Schweiz nicht für den ÖV bezahlen. Sie erhalten auch finanzielle Unterstützung bei der Miete oder beim Kauf von Lebensmitteln. Nur bei den Radio- und TV-Gebühren ist es aus mit der Solidarität. Wenn ukrainische Flüchtlinge in eine eigene Wohnung ziehen, erhalten sie postwendend die Serafe-Rechnung, wie der «Tages-Anzeiger» berichtet.335 Franken betragen die Gebühren pro Haushalt im Jahr. Dabei reicht das Geld der Flüchtlinge oft schon für das Allernötigste nur knapp! Zwischen 290 und 700 Franken erhalten sie im Monat, abhängig vom Kanton. Wer im Kanton Aargau lebt – dem knausrigsten aller Kantone bei der Unterstützung für ukrainische Flüchtlinge –, kann von den monatlich 290 Franken die Serafe-Rechnung unmöglich berappen.Gegenüber dem «Tages-Anzeiger» sagt die Serafe, dass die Rechnung automatisch verschickt wird, sobald ein neuer Haushalt im Einwohnerregister eingetragen wird. Denkbar ist das etwa dann, wenn jemand die leerstehende Wohnung der kürzlich verstorbenen Grossmutter unkompliziert für Flüchtlinge zur Verfügung stellt. Wer bei einer Gastfamilie unterkommt, hat mehr Glück: Sie bezahlt die Gebühren bereits für die neuen Mitbewohner.Ausnahmen gibt es keine, so ist es im Radio- und Fernsehgesetz vorgeschrieben. Das Stimmvolk hat diesem Gesetz 2015 zugestimmt. Dass ausnahmslos jeder bezahlen muss, trifft in normalen Zeiten Sozialhilfebezüger besonders hart. Nun eben auch ukrainische Flüchtlinge. Sie können die Rechnung über drei Monate verteilt bezahlen. Bleiben immer noch über 100 Franken im Monat. In «äussersten Ausnahmesituationen» stellt die Serafe auch kleinere Stückelungen in Aussicht. (sfa)', 'Trotz des Ukraine-Kriegs ist die Geschäftslage der Schweizer Unternehmen so gut wie seit der Finanzkrise nicht mehr. Der Geschäftslageindikator der Konjunkturforschungsstelle der ETH Zürich (KOF) hat im April den höchsten Stand seit 2010/2011 erreicht. Im Moment würden für die Schweizer Wirtschaft die positiven Effekte der Pandemieerholung die Belastungen durch den Ukraine-Krieg überwiegen, teilte die KOF am Donnerstag mit. Die Coronabremse sei gelöst.Verantwortlich für die markante Verbesserung der Geschäftslage im April ist eine deutliche Entspannung im Gastgewerbe und bei den übrigen Dienstleistungen, wie aus der Umfrage bei 4500 Unternehmen hervorgeht. Im Aufwärtssog sei auch der Grosshandel. Zudem erhole sich die Geschäftslage bei den Finanz- und Versicherungsdienstleistungen nach dem scharfen Taucher im März teilweise.In den weiteren befragten Wirtschaftsbereichen habe sich die Geschäftslage im April vergleichsweise geringfügig verändert. Im Baugewerbe und im Projektierungsbereich habe der Geschäftslageindikator etwas und im Detailhandel sowie im Verarbeitenden Gewerbe ein wenig ausgeprägter nachgegeben.Die Inflation zeigt auch in der Schweiz nach oben. Die Unternehmen planen weiterhin auf breiter Front Erhöhungen der Verkaufspreise. In einigen Branchen habe sich der Aufwärtsdruck bei den Preisen verschärft. Besonders in der Gastronomie und bei den übrigen Dienstleistungen seien nun erheblich öfter Preisaufschläge vorgesehen, schrieb die KOF.Für das Verarbeitende Gewerbe und die Bauwirtschaft sei der Material- und Vorproduktemangel weiterhin ein ausgeprägtes Problem, der sich seit dem vergangenen Sommer immer mehr verschärft habe. Im Januar hätten dann mehr als die Hälfte der antwortenden Firmen des Verarbeitenden Gewerbes von einem Mangel an Vorprodukten berichtet. Momentan seien 57 Prozent der Firmen davon betroffen.Besonders ausgeprägt sei der Mangel im Maschinen- und Fahrzeugbau sowie bei den Herstellern im Bereich Datenverarbeitungsgeräte Elektro, Optik. Nach der Entspannung zu Jahresbeginn häufen sich auch im Baugewerbe die Klagen über Materialmangel, der die Bautätigkeit beeinträchtigt.Zudem erwartet der Grosshandel für die nächste Zeit keine Entspannung bei den Lieferfristen seiner Waren. «Das Thema Material und Vorproduktemangel dürfte angesichts des Ukraine-Krieges und der Corona-Ausbrüche in Asien daher auf der Agenda bleiben», schrieb die KOF. (SDA/sfa)', "Der Zürcher Stadtrat will den Uetlihof kaufen, den grössten Bürokomplex der Schweiz. Besitzer des Gebäudes ist aktuell der norwegische Staatsfonds. Die Credit Suisse beschäftigt an diesem Standort unterhalb des Uetlibergs zurzeit rund 8500 Mitarbeitende.Anfang Februar wurde bekannt, dass der norwegische Staatsfonds den riesigen Bürokomplex verkaufen will. Zehn Jahre zuvor hatte die Credit Suisse den ganzen Campus nach Norwegen verkauft und ist seither Mieterin. Pro Jahr zahlt sie dafür einen mittleren zweistelligen Millionenbetrag.Neue Besitzerin des Uetlihofes will nun die Stadt Zürich werden: Sie werde am vertraulichen Verkaufsprozess teilnehmen, teilte der Stadtrat am Donnerstag mit. Um mitbieten zu können, beantragt der Stadtrat beim Parlament nun im Eiltempo einen Nachtragskredit von stolzen 1,2 Milliarden Franken.Dieser Betrag entspreche nicht dem beabsichtigten Kaufangebot, sondern dem aktuellen Gebäudeversicherungswert der Liegenschaft, betonte der Stadtrat. Falls nötig, will die Stadtregierung weiteres Geld als dringlichen Nachtragskredit beschliessen.Das Parlament solle den Betrag dann nachträglich genehmigen. Mit diesem unüblichen Vorgehen könnte die Stadt ein Angebot einreichen, ohne gegenüber den Konkurrenten benachteiligt zu werden.Sofern der Verkauf an die Stadt zustande kommt, muss die Credit Suisse aber nicht ausziehen, im Gegenteil. Der Stadt geht es mit dem Kauf auch darum, dass die Credit Suisse in Zürich bleibt – und die Arbeitsplätze nicht an günstigere Standorte auslagert.«Der Finanzplatz ist ein wichtiges Rückgrat der Stadtzürcher Wirtschaft, die Credit Suisse ist traditionell eine bedeutende Arbeitgeberin in unserer Stadt», wird Stadtpräsidentin Corine Mauch (SP, 61) zitiert. «Es liegt im Interesse der Stadt, dass der Standort langfristig erhalten bleibt.»Der Mietvertrag der Credit Suisse läuft noch bis 2037 und kann von ihr bis zu 15 Jahre verlängert werden. Sofern die Credit Suisse ihre Arbeitsplätze dereinst doch einmal verlagert, würde die Stadt aber immer noch vom Uetlihof profitieren, ist der Stadtrat überzeugt.Der 55'000 Quadratmeter grosse Bürokomplex liegt in einer Wohnzone, in der fünf Stockwerke möglich sind. Es ist die zweitgrösste zusammenhängende Wohnbaulandparzelle in der Stadt. Nach Auslaufen des Mietvertrags könnten die Bürogebäude weiterhin als Büros genutzt werden, oder dann aber zu Wohnungen oder Bildungseinrichtungen umgenutzt werden.«Der Uetlihof ist eine wichtige Baulandreserve für die nächste oder übernächste Generation», wird Finanzvorstand Daniel Leupi (Grüne, 56) zitiert. Daher sei das Interesse am Kauf dieser Parzelle gross. Zudem soll gemäss Stadtratsmitteilung verhindert werden, dass die Liegenschaft an eine Investorin aus dem Ausland verkauft wird. (SDA/sfa)", "Falls die Post in nächster Zeit mal verbrannt riecht, dann solltest Du Dich nicht wundern. Die Post bringt zu Ehren des diesjährigen Pfadi-Bundeslagers (BuLa) eine Sondermarke heraus. Abgebildet sind Pfadfinder und Pfadfinderinnen, die um ein Feuer sitzen.Und passend duftet die Marke nach Lagerfeuer. Möglich ist dies aufgrund einer speziellen Beschichtung: Nach leichtem Rubbeln soll sie den Duft verstreuen. Das BuLa findet nur alle 14 Jahre statt, dieses Jahr vom 28. Juli bis 6. August.Zum BuLa werden 30'000 Teilnehmer erwartet – sie werden ihre Zelte im Goms aufschlagen. Die Post hat zu Ehren der Pfadfinderinnen und Pfadfinder nicht nur die Sondermarke herausgegeben, sondern ist auch Hauptpartnerin des BuLa. Ein gelber Erlebnisstand und eine Sonderfiliale werden für Unterhaltung und Service sorgen. Und Postauto wird neben anderen Transportunternehmen dafür sorgen, dass alle Pfadfinder sicher ins Goms und wieder nach Hause gelangen.", '«Haben Sie vielleicht Bargeld dabei?», fragt die Verkäuferin der Ässbar im Bahnhof Zürich-Stadelhofen. Die Schlange der Kundinnen und Kunden an der Kasse wird länger und länger. Man habe im Moment Probleme mit Twint-Zahlungen. Sie funktionierten nicht.Kein Einzelfall. Auch in Kantinen von Zürcher Unternehmen funktioniert die Twint-App nicht. Und das ausgerechnet zur Mittagszeit!Auf der Anzeige der App ist die Rede von einer «technischen Störung». Auf dem Portal Allestörungen.ch häufen sich die Meldungen zu Ausfällen der Bezahl-App Twint. Betroffen sind die Grossräume Zürich und Bern.Laut Twint handelt es sich um eine technische Störung, die gegen 13 Uhr wieder behoben wurde. «Wir entschuldigen uns für den Twint-Ausfall», sagt ein Sprecher auf Anfrage. (uro)', 'Die Zürcher Kantonalbank stürzt ab. Nicht an der Börse, da werden ihre Aktien schliesslich nicht gehandelt. Sondern im App-Store. Es hagelt 1-Sterne-Bewertungen. «Himmeltrauriges Update», schreibt ein verärgerter Kunde. Am Montag hat die Bank eine neue Version ihrer Mobile-Banking-App rausgebracht.Ein Augenschein von Blick zeigt: Die App kommt in völlig neuem Kleid daher. Layout und die Logik wurden komplett überarbeitet. Das Design kommt moderner, ansprechender daher – offenbar allerdings auf Kosten der Nutzerfreundlichkeit. Denn es hagelt Kritik. «Das Update hätte ich nie machen sollen», ärgert sich ein weiterer Kunde.In der App ist keine Saldovorschau mehr verfügbar. User vermissen auch eine Übersicht über pendente Zahlungen sowie den Finanzassistenten. Ein ZKB-Kunde meldet Blick, er könne keine Rechnungen mehr bezahlen. Der Kundendienst sei aufgrund der vielen Anfragen heillos überfordert, heisst es weiter.Was sagt die ZKB zum Update-Flop? «Beim Redesign der App wurden Kundinnen und Kunden in den Entwicklungsprozess eingebunden», schreibt die Bank auf Anfrage von Blick. Man habe die neue Logik der App auf Kundenwunsch entwickelt. «Deren Anliegen und Wünsche sind uns sehr wichtig.»Auch der Bank scheint allerdings klar zu sein, dass das Update nicht über alle Zweifel erhaben ist. «Wir arbeiten kontinuierlich daran, die App entlang den Kundenbedürfnissen zu optimieren und weiterzuentwickeln. Deshalb prüfen wir sämtliche Rückmeldungen konsequent.» So soll etwa die von den Usern vermisste Saldovorschau zurückkommen, verspricht die ZKB.Bis es so weit ist, empfiehlt die Bank ihren Kundinnen, auf das klassische E-Banking ausweichen. Am Handy ist dieses allerdings wenig benutzerfreundlich. Es bleibt nichts anderes übrig, als auf den Computer umzusteigen. Aus Kundensicht eine unbefriedigende Lösung.Dass es seit dem App-Update Probleme mit den Zahlungen gebe, verneint die Bank hingegen. Auch beim angeblich überforderten Kundendienst wiegelt die ZKB ab. «Derzeit sind die Anfragen leicht erhöht, entsprechen jedoch dem üblichen Niveau nach einem solchen Update.» Die hundsmiserablen Bewertungen im App-Store lassen etwas anderes vermuten.Dass die Bank aufgrund des Update-Flops gleich reihenweise Kunden verliert, scheint trotz aller Kritik aber wenig wahrscheinlich. Die Schweizer sind nämlich wechselfaul: Sie schenken den Banken jedes Jahr mehr als 10 Milliarden Franken, indem sie nicht zu billigeren Konkurrenzanbietern wechseln. Denn: Bankgeschäfte sind zuallererst Vertrauensgeschäfte. Und dieses Vertrauen ist trotz Flop-Update wohl kaum verspielt. (sfa)', 'Nach dem italienischen Schokoladehersteller Ferrero trifft es nun den Schweizer Lebensmittelmulti Nestlé: Das Unternehmen hat in Frankreich zwei Klagen wegen angeblich verunreinigter Lebensmittel am Hals. Ferrero kämpft vor Ostern mit Salmonellen in seinen Überraschungseiern. Bei Nestlé sollen jetzt E. coli-Bakterien in Tiefkühlpizzas die Übeltäter sein.Es geht um Pizzas der Marke Buitoni, die zu Nestlé gehört. Eine Frau wirft Nestlé vor, nach dem Verzehr einer Pizza krank geworden zu sein. Es handle sich um eine Mutter, die am 27. März eine Pizza der Reihe Bella Napoli gegessen habe und zwei Tage später für sechs Tage ins Spital gebracht worden sei. Eine Analyse habe nicht nur eine Kontamination mit E.coli-Bakterien gezeigt, sondern auch noch mit Shigellen-Bakterien. Das berichtet die französische Nachrichtenagentur AFP am Donnerstag unter Berufung auf den Anwalt der Klägerin. Die Klage wurde in Perpignan im Süden Frankreichs eingereicht.Ein kausaler Zusammenhang sei hoch wahrscheinlich, sagte der Anwalt gegenüber der Nachrichtenagentur AWP. Die Familie habe sowohl Buitoni als auch die Regionale Gesundheitsbehörde (ARS) kontaktiert, allerdings hätten die französischen Behörden keinen Rückruf der «Bella Napoli»-Pizzen angeordnet. Es gäbe grosse Verzögerungen vonseiten der Institutionen, so der Anwalt.\nNestlé Frankreich liess Anfragen von AWP zur neuen Klage bislang unbeantwortet.Derzeit läuft bereits eine Untersuchung in Frankreich gegen Buitoni. Seit Ende Februar ist in Frankeich ein Anstieg von Fällen von Nierenversagen bei Kindern zu verzeichnen, die mit einer Kontamination mit E.coli-Bakterien von Tiefkühlpizzas in Verbindung gebracht werden. Mindestens 75 Kinder sollen wegen der verseuchten Pizzas erkrankt sein. Zwei sind gar an den Folgen gestorben.Im neusten Fall soll die Pizza aber aus einer anderen Reihe stammen als bei den bisherigen Fällen. Ein Erlass des Departements Nord hatte anfangs April die Herstellung von Pizzas in der Buitoni-Fabrik in Caudry im Norden Frankreichs verboten. Dort waren zuvor «zwei gründliche Hygieneinspektionen» von Beamten zweier Direktionen durchgeführt worden. Buitoni, hatte daraufhin erklärt, «eng mit den Behörden im Rahmen ihrer Ermittlungen» zusammenzuarbeiten, um die Herkunft der E.coli-Bakterien zu bestimmen. Zudem arbeite man «an einem Aktionsplan und geeigneten Massnahmen».Mitte April wurden dann der Hauptsitz von Nestlé in Frankreich und eine Buitoni-Fabrik durchsucht. Man nehme den Fall Buitoni sehr ernst und kooperiere mit den Behörden, sagte Nestlé-Chef Mark Schneider (56) bei der Präsentation der Quartalszahlen am 21. April. Nachdem die französischen Behörden den Konzern über den Verdacht von E.coli-Bakterien im Pizzateig informiert habe, habe man sofort das entsprechende Produkt zurückgerufen und alle Lieferungen sowie die Produktion eingestellt. Der Fall werde Nestlé noch über Jahre hinaus beschäftigen. (SDA/sfa)', 'Es ist der höchste je in einem ersten Quartal gemeldete Wert, wie die VW-Tochter am Donnerstag mitteilte. Unter anderem profitierte Audi von Bewertungseffekten bei Rohstoffsicherungsgeschäften, die 1,2 Milliarden Euro einbrachten. Zudem wurde erstmals auch die Marke Bentley unter dem Dach des Audi-Konzerns konsolidiert. Es ist die vierte Marke neben Audi, Lamborghini und Ducati.Doch auch allgemein ist die Lage trotz aller Schwierigkeiten bei Rohstoff-, Chip- und Teileversorgung gut. So führt der Fahrzeugmangel in den Märkten dazu, dass Audi «signifikant» weniger Rabatt auf seine Autos geben muss, wie Finanzchef Jürgen Rittersberger sagte.Das Marktumfeld sei «hervorragend». Zudem baut Audi vermehrt höherwertige und rentablere Autos. Das erklärt auch - neben der erstmaligen Konsolidierung von Bentley - warum der Umsatz um 2 Prozent auf 14,3 Milliarden Euro stieg, obwohl die Auslieferungen auf Konzernebene gegenüber dem Vorjahresquartal um 16 Prozent sanken.Im Gesamtjahr will Audi auf Konzernebene 1,8 bis 1,9 Millionen Autos ausliefern und zwischen 62 und 65 Milliarden Euro Umsatz machen. Damit bestätigte das zu VW gehörende Unternehmen seine Prognose «trotz geopolitischer Unsicherheiten aus dem fortdauernden Ukraine-Krieg und der angespannten Versorgungssituation».(SDA)', "Von Januar bis April sind in der Schweiz 2108 Firmen Konkurs gegangen. Das entspricht einem Plus von 37,1 Prozent im Vergleich zum Vorjahresquartal, wie der Wirtschaftsinformationsdienst Creditreform feststellt. Setze sich diese Entwicklung fort, rechnet Creditreform im Gesamtjahr 2022 mit rund 6700 Insolvenzen. Für das Jahr 2021 wurden noch rund 5200 Firmenpleiten gemeldet.Zu den «regulären» Firmeninsolvenzen kamen noch 1067 Insolvenzverfahren wegen Organisationsmängeln (+53%), also nach Artikel 731b des Obligationenrechts. Der starke Zuwachs hat laut dem Gläubigerverband allerdings mit einer gesetzlichen Änderung zu tun, die seit Anfang 2021 in Kraft ist.Der Trend, der sich schon vor zwei Monaten abgezeichnet habe, setze sich damit fort, teilte Creditreform am Donnerstag anlässlich der alle zwei Monate erfolgenden Publikation zu den Firmen- und Privatkonkursen mit. Die Firmenkonkurse liegen demnach um etwa 5 Prozent über dem Mittel der beiden Vor-Corona-Jahre 2018 und 2019. Laut Creditreform seien vor allem Firmen gefährdet, welche sich schon vor der Pandemie in finanzieller Schräglage befunden und nur dank der vielfältigen staatlichen Massnahmen überlebt hätten.Rückläufig war in den ersten vier Monaten hingegen die Zahl der Privatkonkurse: So wurden 2863 Konkurse von Personen verzeichnet, was einem Rückgang um 10 Prozent entsprach. Beim grössten Teil der Privatkonkurse handelte es sich um Fälle, bei denen das Erbe einer verstorbenen Person ausgeschlagen wurde.Creditreform warnt davor, dass je nach Konjunkturverlauf die Teuerung oder ein Jobverlust die Lebenshaltungskosten im Verhältnis zum verfügbaren Einkommen stark ansteigen lassen könnte. Dies würden den Rückgang der Privatkonkurse jäh bremsen.Derweil sank auch die Zahl der Neugründungen von Firmen, nämlich um gut 5 Prozent auf 16'640. Trotz dieses Rückgangs dürften auch in diesem Jahr laut Creditreform rund 50'000 Unternehmen neu gegründet werden. (SDA/sfa)", "Bereinigt um die Folgen von Währungsumrechnung sowie Zu- und Verkäufe habe das Wachstum elf Prozent betragen. Der Anstieg geht zu knapp drei Prozentpunkten auf einen gestiegenen Absatz und zum Grossteil auf den Verkauf von teureren Marken und höheren Preisen zurück.Der um Sondereffekte bereinigte Gewinn vor Zinsen, Steuern und Abschreibungen (Ebitda) sei um fünf Prozent auf 4,5 Milliarden Dollar gestiegen. Das Unternehmen, das unter anderem Marken wie Budweiser, Beck's und Stella Artois herstellt, bestätigte zudem seine Prognose.(SDA)", 'Das ist ein Viertel mehr als vor einem Jahr, aber mehr als ein Drittel weniger als im Schlussquartal 2021, wie Shell am Donnerstag in London mitteilte.Allerdings hatte der Konzern wegen des Überfalls Russlands auf die Ukraine beschlossen, seine Geschäftstätigkeiten in Russland einzustellen, wofür nun Abschreibungen von 3,9 Milliarden Dollar notwendig wurden.Anfang April hatte der Konzern noch von einer Belastung von 4 bis 5 Milliarden gesprochen. Das um solche Sondereffekte bereinigte Ergebnis von 9,1 Milliarden Dollar legte im Vergleich zum vergangenen Quartal sowie zum Vorjahreszeitraum sehr deutlich zu und übertraf die durchschnittliche Analystenschätzung.Die Quartalsdividende soll nun um vier Prozent auf 0,25 Dollar je Aktie steigen. Zudem kommt Shell beim 8,5 Milliarden Dollar schweren Aktienrückkaufprogramm voran: Die noch offenen 4,5 Milliarden sollen bis zur Vorlage der Zahlen für das zweite Quartal ausgeben sein.(SDA)', 'Die Schweiz steht punkto Teuerung international weiterhin gut da. Die Inflation kletterte im April gemäss neuen Zahlen des Bundesamts für Statistik (BFS) zwar auf 2,5 Prozent von 2,4 Prozent im Vormonat. Damit liegt sie aber immer noch deutlich tiefer als anderswo: In Deutschland etwa beträgt die Inflation derzeit 7,4 Prozent. In den USA gar bei 8,5 Prozent, was die US-Notenbank Fed am Mittwochabend zu einem happigen Zinsschritt bewegte.Treiber der Teuerung sind weiterhin die Importgüter, die 6,6 Prozent teurer waren also vor Jahresfrist, wie das BFS am Donnerstag mitteilte. Bei den Inlandgütern lag die Jahresteuerung hingegen lediglich bei 1,2 Prozent. Die Zahlen lagen in etwa im Rahmen der Erwartungen von Ökonomen.Gegenüber dem Vormonat zogen die Konsumentenpreise im April ebenfalls deutlich an. Der entsprechende Landesindex der Konsumentenpreise (LIK) stieg gegenüber März um 0,4 Prozent auf 103,3 Punkte. Der Preisanstieg zum März ist laut BFS nicht zuletzt auf die höheren Preise für Heizöl zurückzuführen. Ebenfalls angestiegen sind die Preise für Neuwagen oder für den Luftverkehr, während die Preise in der Hotellerie gesunken sind.Bei den Schweizer Detailhändlern sind die Preise seit Anfang insbesondere für Bohnenkaffee, Suppen, Saucen und Getränke gestiegen. Auch bei Brot gab es Aufschläge. Aber nicht nur für Güter des täglichen Bedarfs müssen Konsumenten mehr bezahlen. Bei den zu Coop gehörenden Firmen Interdiscount und Microspot seien vor allem «grosse und voluminöse Produkte» wie Mikrowellen, Kaffeemaschinen, Drucker, Fernseher und Haushaltsgrossgeräte von den Preissteigerungen betroffen.Wenn auch die Inflation in der Schweiz tiefer liegt als anderswo: Für wenig Verdienende wird sie immer mehr zum Problem. So berichteten Rentner diese Woche im Blick, wie die Teuerung sie immer näher ans Existenzminimum drängt. Junge hingegen stecken die Teuerung deutlich besser weg als Alte. Löhne sind nämlich verhandelbar – Renten hingegen nicht. (SDA/sfa)', "Die Swiss ist auch zum Jahresstart in den roten Zahlen gelandet, hat aber den Verlust deutlich eingedämmt. Von Januar bis März schrieb die Lufthansa-Tochter einen Betriebsverlust von 47,4 Millionen Franken. Das sind 75 Prozent weniger als vor einem Jahr, als sie ein operatives Defizit von 201,0 Millionen erlitten hatte.Auch die Einnahmen befinden sich im Steigflug: Der Umsatz kletterte auf 712,0 Millionen Franken nach 299,6 Millionen im Startquartal 2021, wie die Swiss am Donnerstag in einem Communiqué bekannt gab.Trotz der Omikron-Variante habe sich die Nachfrage in den vergangenen Wochen schneller und stärker als erwartet erholt, erklärte die Konzernmutter Lufthansa. Im ersten Quartal beförderte die Swiss insgesamt über 1,8 Millionen Passagiere. Das sind über sechs Mal mehr als im Vorjahr. Sinnbildlich für das bessere Geschäft der Swiss ist etwa der Oster-Ansturm – auch wenn dieser noch nicht in den Quartalszahlen für das Q1 berücksichtigt wird. Über die Feiertage registrierte der Flughafen Zürich Passagierzahlen fast wie vor Corona.«Dennoch liegen die Passagierzahlen immer noch deutlich unter dem Niveau des Vorkrisenjahres 2019», schrieb die Fluggesellschaft. Damals waren deutlich über 3 Millionen Menschen mit der Swiss geflogen.Nun hat die Swiss im ersten Quartal 2022 auch die Zahl der Flüge markant gesteigert. Insgesamt führte die Airline über 18'300 Flüge durch, was einer Vervierfachung gegenüber der Vorjahresperiode entspricht. Die Auslastung kletterte auf knapp 63 Prozent. Im Vorjahr waren lediglich rund 28 Prozent aller Sitze im Flugzeug besetzt gewesen.Zudem hat die Swiss im Rahmen ihrer Restrukturierung die Profitabilität gesteigert und die Kosten gesenkt. Belastend wirkte sich der Anstieg der Treibstoffkosten aus, die üblicherweise der grösste Kostenblock einer Fluggesellschaft sind. Seit dem Ausbruch des Ukraine-Kriegs sind die Treibstoffpreise massiv in die Höhe geschossen. Zudem habe sich die Nachfrage durch den Krieg kurzzeitig leicht abgeschwächt, schrieb die Swiss.\n\nImmerhin konnte die Airline im ersten Quartal einen positiven Cashflow von über 200 Millionen Franken erwirtschaften. Zudem hat die Swiss in den letzten drei Monaten die vom Bund garantierten Coronakredite weiter deutlich reduziert. Zum Ende des ersten Quartals nahm die Swiss 210 Millionen Franken der staatlich gesicherten Kreditlinie im Umfang von insgesamt 1,5 Milliarden Franken in Anspruch.\n\nDie Swiss will nun die Staatshilfe im zweiten Quartal vorzeitig beenden. «Nach der Rückzahlung des gezogenen Teils soll die gesamte Kreditlinie vollständig gekündigt werden», teilte der Mutterkonzern Lufthansa mit.\n\n«Der stabile Geschäftsverlauf sowie die positive Entwicklung unserer Liquiditätssituation erlauben es uns, nun Finanzierungsalternativen für die Ablösung des Bankenkredits in Betracht zu ziehen», erklärte Finanzchef Markus Binkert.Swiss-Chef Dieter Vranckx (49) sieht die Talsohle durchschritten: «Der aktuelle Trend stimmt uns hoffnungsvoll, dass der Wendepunkt der Pandemie erreicht ist. Zudem zeigt sich deutlich, dass unsere Restrukturierungsmassnahmen Wirkung zeigen.»Im ganzen Geschäftsjahr 2022 will die Swiss auf der Gewinnschwelle landen: «Die deutliche Ergebnisverbesserung, die wir gegenüber Vorjahr erwirtschaften konnten, und der positive Cashflow stimmen uns zuversichtlich und bestätigen uns in unserem Ziel, das Gesamtjahr 2022 mit einer schwarzen Null abzuschliessen», erklärte Finanzchef Binkert.«Das Bedürfnis der Menschen zu reisen ist gross», schrieb die Lufthansa. «In den zurückliegenden Wochen wurden so viele Flugtickets wie noch nie seit Beginn der Pandemie gebucht. In der vergangenen Woche verkaufte das Unternehmen mehr Flugtickets als im gleichen Zeitraum im Jahr 2019.»So ist denn auch der Mutterkonzern Lufthansa im ersten Quartal ein gutes Stück aus dem Corona-Tief herausgekommen. Der Nettoverlust verringerte sich im Vergleich zum coronageprägten Vorjahreszeitraum um 44 Prozent auf 584 Millionen Euro, wie das im MDax gelistete Unternehmen am Donnerstag in Frankfurt mitteilte.«Die Beschränkungen des Luftverkehrs sind weitestgehend überwunden. Wir haken die Krise jetzt mental ab und gehen wieder in die Offensive», sagte Konzernchef Carsten Spohr (55). Das Ergebnis im Tagesgeschäft soll sich im Vergleich zu dem Milliardenverlust des zweiten Corona-Jahrs 2021 weiterhin verbessern. Eine genaue Prognose wagt der Vorstand aber nicht – auch wegen der zuletzt extremen Sprünge beim Kerosinpreis.Die Lufthansa-Kunden müssen sich jedenfalls auf höhere Ticketpreise einstellen: Nach Einschätzung der Lufthansa dürften die Durchschnittserlöse im weiteren Jahresverlauf mindestens um einen hohen einstelligen Prozentsatz höher liegen als im Vorjahr und damit auch höher als vor der Pandemie im Jahr 2019. Auch die Swiss hat bereits steigende Ticketpreise angekündigt. (SDA/sfa)", 'Am Ende verblieb nach drei Monaten unter dem Strich ein Minus von 248 Million US-Dollar nach einem Gewinn im Jahr davor von 333 Millionen, wie Swiss Re am Donnerstag mitteilte. Damit schloss der Konzern etwas schlechter ab von Analysten erwartet.In der Sachrückversicherung (P&C Re) verschlechterte sich aufgrund der erhöhten Katastrophenlast und den Rückstellungen im Zusammenhang mit dem Ukraine-Krieg der Schaden-Kosten-Satz um 2,7 Prozentpunkte auf 99,3 Prozent. Ein Wert über 100 Prozent zeigt an, dass mit dem operativen Geschäft rote Zahlen geschrieben werden.Im zweitgrössten Standbein, der Lebensrückversicherung (L&H Re), führten die nach wie vor zahlreichen Corona-Sterbefälle zu einem Verlust von 230 Millionen. Insgesamt ist die Swiss Re im Startquartal gewachsen: Die Nettoprämien der Gruppe nahmen um 4 Prozent auf 10,6 Milliarden Dollar zu.Das erste Quartal sei ein schwieriges gewesen, wird Konzernchef Christian Mumenthaler in der Mitteilung zitiert. Der Einmarsch Russlands in die Ukraine sei ein Schock gewesen. «Obwohl die Situation in der Ukraine nach wie vor höchst ungewiss ist und wir nicht glauben, dass wir überdurchschnittlich exponiert sind, haben wir beschlossen, proaktiv und umsichtig Rückstellungen zu bilden.»(SDA)', 'Konkret steigert der Personaldienstleister den Umsatz um 10 Prozent auf 5,45 Milliarden Euro. Bereinigt um Wechselkurseffekte und um die unterschiedliche Anzahl Arbeitstage betrug das organische Wachstum laut Mitteilung vom Donnerstag 5 Prozent. Das war am oberen Rand der Erwartungen. Besonders gut gelaufen sei das Temporärgeschäft in Asien, die Feststellenvermittlung und die Technologieberatung, so die Mitteilung.Damit hat sich das Wachstum wieder etwas beschleunigt, nachdem es gegen Jahresende 2021 fast zum Stillstand gekommen war. Zu bedenken gilt allerdings, dass die Jahresvergleiche wegen der Corona-Wellen nicht immer sehr aussagekräftig sind.In Sachen Profitabilität bleibt Adecco gut aufgestellt: Die Bruttomarge nahm um 100 Basispunkte auf 21,1 Prozent zu. Gründe dafür seien ein besserer Geschäftsmix und Preiserhöhungen, hiess es. Die (bereinigte) operative EBITA-Marge sank derweil um 0,8 Prozentpunkte auf 3,4 Prozent. Bekanntlich investiert der Konzern aktuell viel Geld in das künftige Wachstum, was sich bei dieser Kennzahl auswirkt. Unter dem Strich verdiente das Unternehmen 92 Millionen und damit 26 Prozent weniger. Die Analystenerwartungen wurden bei den Gewinnzahlen verfehlt.Beim Ausblick gibt sich das Unternehmen optimistisch. Es wird davon ausgegangen, dass sich das Umsatzwachstum im zweiten Quartal im Vergleich zum ersten wegen der Wachstumsinvestitionen verbessern wird. Bei der EBITA-Marge wird eine Verbesserung gegenüber dem Vorquartal, jedoch eine Verschlechterung gegenüber dem Vorjahresquartal (4,5%) prognostiziert.Die Grossübernahme von Akka wirkt sich laut dem Management bereits positiv auf das Geschäft aus. Es seien erste zusätzliche Kunden gewonnen worden.(SDA)', 'Mehr als 2 Milliarden US-Dollar aus Investitionen in besonders wasserintensive Branchen wie Öl, Gas, Kohle, oder Bergbau seien gefährdet, buchstäblich zu stranden. Das geht aus einer Auswertung des Carbon Disclosure Project (CDP) mit Sitz in London hervor.Die Organisation sammelt systematisch Daten und Angaben von Unternehmen, Banken und anderen Institutionen, um deren Klimaziele und wirtschaftliche Aktivitäten auszuwerten.Bei der Auswertung von Daten des Carbon Disclosure Projects aus den Jahren 2020 und 2021 gab rund ein Drittel der Finanzunternehmen an, dass Wasserunsicherheit bisher bei ihren Investitionsentscheidungen keine Rolle spiele.Zu den Gründen für Wertverluste in wasserintensiven Branchen gehören sich ändernde Vorschriften für Wassernutzung, ein hohes Mass der Verschmutzung oder Widerstand vor Ort gegen manche Projekte.Bereits heute leben laut den Vereinten Nationen mehr als 2,3 Milliarden Menschen in Ländern, die von Wasserknappheit betroffen sind. Experten gehen davon aus, dass sich das Problem angesichts des Klimawandels und einer steigenden Nachfrage weiter verschärfen wird.Zu den Projekten, in denen grosse Investitionen versickert sind, gehören gemäss dem Bericht die Keystone-Ölpipeline in Kanada, die laut CDP bereits 6 Milliarden US-Dollar abschreiben musste. Auch bei einer Goldmine an der Grenze von Chile und Argentinien seien 7,5 Milliarden US-Dollar verloren gegangen.(SDA)', 'Der Gewinn sank um 16 Prozent auf 625 Millionen Dollar, wie Ebay am Mittwoch nach US-Börsenschluss mitteilte. Auch der Ausblick auf das laufende Vierteljahr fiel verhalten aus. Ebay rechnet mit einem weiteren Umsatzrückgang auf 2,35 Milliarden bis 2,4 Milliarden Dollar und blieb damit unter den Prognosen der Analysten. Die Aktie geriet nachbörslich mit rund 6 Prozent ins Minus.(SDA)', 'Das gabs in diesem Jahrhundert noch nie: Die US-Notenbank Fed erhöht den Leitzins gleich um 0,5 Prozentpunkte. Mit dem Zinshammer sagen die Währungshüter der Inflation definitiv den Kampf an. Normalerweise erhöht das Fed den Leitzins um einen Viertelprozentpunkt, so wie sie es im 21. Jahrhundert bereits 26-mal getan hat – zuletzt im März dieses Jahres.Nun sendet Fed-Chef Jerome Powell (69) mit dem doppelten Zinsschritt ein klares Signal an die Märkte: Wir nehmen die Teuerung nun wirklich ernst. Diese liegt in den USA inzwischen bei 8,5 Prozent. Das Problem für Powell: Er kann die Inflation nicht direkt bekämpfen, denn die Preise gehen vor allem wegen der enorm gestiegenen Energiekosten durch die Decke.Darauf hat der Notenbanker aber keinen Einfluss. Er kann mit den höheren Zinsen nur die Wirtschaft abbremsen und dadurch den Appetit auf Öl, Gas und andere Energieträger zügeln. Ausserdem kosten Kredite nun mehr, auch das dämpft die Konjunktur.«Das Wirtschaftswachstum wird sich spürbar abkühlen. Das muss aber nicht zwingend in eine Rezession führen», beruhigt Caroline Hilb (44), Anlagechefin der St. Galler Kantonalbank. Dieser Zinsschritt dürfte bei weitem nicht der letzte sein. «Wir glauben, dass das Fed zügig die Zinsen weiter erhöhen wird. Innert Jahresfrist auf 2,75 bis 3 Prozent», so Hilb.Es muss schnell gehen, damit sich der Volcker-Schock von 1979 nicht wiederholt. Damals wartete die Notenbank zu lange, erhöhte die Zinsen schlagartig auf 20 Prozent und riss die Weltwirtschaft in den Abgrund.Bei diesem Tempo ist klar: Die Europäer müssen nachziehen. Die Europäische Zentralbank dürfte im September an der Zinsschraube drehen, die Schweizerische Nationalbank dann im Dezember.', 'Das Aussenhandelsdefizit der USA ist im März auf ein Rekordniveau gestiegen. Das Defizit sei auf 109,8 Milliarden US-Dollar geklettert, teilte das Handelsministerium am Mittwoch in Washington mit.Das ist der höchste jemals ermittelte Wert. Im Vormonat hatte das Defizit bei leicht aufwärts revidierten 89,8 Milliarden Dollar gelegen.Angesichts der gestiegenen Binnennachfrage infolge der weniger angespannten Corona-Lage importierten die USA mehr Güter aus dem Ausland. In anderen Regionen der Welt schwächelte hingegen die Nachfrage. Dies dämpft die Exporte der USA.Der Handel insgesamt dürfte durch die schwierige Lage in China belastet bleiben. Angesichts der harten Corona-Massnahmen dort ist die Aktivität der chinesischen Häfen eingeschränkt.Das Handelsdefizit der USA ist chronisch, da dauerhaft mehr importiert als exportiert wird. Die Vereinigten Staaten sind also ein typisches Nettoimportland. Finanziert wird das Defizit durch Auslandskredite. Die Kapitalmärkte der USA sind attraktiv, unter anderem weil die Vereinigten Staaten mit dem Dollar über die Weltleitwährung verfügen. (SDA)', 'Höhere Preise in den Läden, Zapfsäulen und in den Online-Shops sind wegen der steigenden Inflation zur Normalität geworden. Seit dem Ausbruch des Ukraine-Kriegs hat sich dieser Trend weiter verschärft. Neben Kaffee und Toast sind auch Swimmingpools und Batterien teurer geworden.In der Schweiz liegt die Inflationsrate aktuell bei 2,4 Prozent im Vergleich zum April des Vorjahres. Damit kommt sie im internationalen Vergleich noch gut weg.In Deutschland beträgt die Inflation 7,4 Prozent und in den USA 8,4 Prozent. Die Schweiz profitiert vor allem vom starken Franken – Importgüter werden dadurch günstiger.Die Teureung zeigt sich besonders an der Zapfsäule: Seit dem Ausbruch des Kriegs in der Ukraine am 24. Februar ist der Benzinpreis über die psychologisch wichtige Marke von 2 Franken gesprungen.Auch die Schweizer Detailhändler kommen nicht darum herum, ihre Preise anzupassen. «Wir erhalten von verschiedenen Lieferanten Preisforderungen aufgrund von erhöhten Rohstoffpreisen, knappem Verpackungsmaterial sowie gestiegenen Transport- und Energiekosten», sagt eine Mediensprecherin von Coop auf Anfrage der Nachrichtenagentur AWP. Insgesamt sei der Markt aktuell sehr dynamisch.Insbesondere Bohnenkaffee wurde bei Coop seit Jahresbeginn um über 10 Prozent teurer. Aber auch die Preise für Prix-Garantie-Toast und Mandeln stiegen im zweistelligen Bereich. Bei der Konkurrentin Migros wurden vor allem Suppen, Saucen und Getränke teurer. Auch bei Brot gab es Aufschläge.Aber nicht nur für Güter des täglichen Bedarfs müssen Konsumenten mehr bezahlen. Bei den zu Coop gehörenden Firmen Interdiscount und Microspot seien vor allem «grosse und voluminöse Produkte» wie Mikrowellen, Kaffeemaschinen, Drucker, Fernseher und Haushaltsgrossgeräte von den Preissteigerungen betroffen. Diese würden sich aber im einstelligen Prozentbereich bewegen.Auch die Migros-Tochter Digitec Galaxus passte die Preise zum Teil an – vor allem die von Produkten, die von weit herkommen und bei denen die Rohstoffpreise stark gestiegen sind. Dazu gehören neben Batterien auch Gartenmöbel, Grills oder Pools, wie ein Sprecher auf Anfrage sagte. Ein 40er-Pack AA-Batterien kostet bei Digitec mittlerweile rund ein Viertel mehr als noch im März.Beim Zürcher Warenhaus Jelmoli sind Kosmetik- und Einrichtungsprodukte am stärksten von den Steigerungen betroffen. Ebenso verzeichnet das Berner Warenhaus Loeb Preissteigerungen von bis zu 10 Prozent im Bereich der Hartwaren. Am meisten würden aber die Preise für Textilien steigen – um bis zu 15 Prozent.Es gebe aber in jedem Bereich Produkte, die von der Teuerung bisher verschont geblieben seien, hiess es bei Loeb.Denn die Preise kennen nicht nur eine Richtung. Teilweise sind diese - unter anderem wegen des starken Schweizer Frankens zuletzt nämlich auch gesunken oder schwanken hin und her. Nachdem bei Galaxus ein Intex-Pool Ende April noch 140 Franken gekostet hat, bekommt man das Produkt aktuell für noch 100 Franken. Zwischendurch war der Preis gar auf unter 90 Franken gesunken.Und seit Anfang Jahr muss beispielsweise auch für Grafikkarten wieder weniger bezahlt werden. Diese waren allerdings nach Ausbruch der Pandemie massiv teurer geworden, weil die Nachfrage wegen der Lockdowns und des verbreiteten Homeoffice in die Höhe geschossen war.Bei Coop sind seit Jahresbeginn vor allem vegane Produkte zum Teil um rund einen Fünftel billiger geworden. Dies hänge mit der Strategie zusammen, pflanzliche Produkte günstiger anbieten zu wollen. «Zum Teil habe wird auch in diese Preissenkungen investiert», teilte die Mediensprecherin mit.Am Donnerstag gibt es mit den Inflationszahlen vom Bund für den Monat April eine neue Beurteilung der Lage an der Konsumentenpreisefront. Wegen Lieferkettenproblemen und des Ukraine-Kriegs dürfte der Teuerungsschub anhalten. (SDA/uro)', "Die Cybersicherheit habe Priorität in einer Welt, in der die Gefahren, die mit der Digitalisierung einhergehen, zunehmen würden. Der gelbe Riese müsse sich mit rund 10 Millionen Phishing- und Spam-Mails sowie 100 Hackerangriffen pro Monat auseinandersetzen und rund 10'000 Viren zu 100 Prozent blockieren, erklärte Cirillo im neuen Kryptografiezentrum der Post in Neuenburg. Rund 110 IT-Experten kümmerten sich darum.Das E-Voting-System der Post soll laut Cirillo im Laufe des nächsten Jahres wieder in Betrieb genommen werden.Insgesamt arbeiten 1250 Personen in der Informatik der Post. Sie sind auf acht Standorte in der ganzen Schweiz verteilt. Damit gehöre die Post zu den Top 3 der Branche.Cirillo will nach eigenen Angaben «das Physische mit dem Digitalen» verbinden. Er erinnerte daran, dass noch immer 300'000 bis 400'000 Personen täglich einen Postschalter aufsuchen. Gleichzeitig würden zwischen 140'000 und 150'000 «Logins» registriert. Die Post müsse sich an die Entwicklung der Nachfrage anpassen.(SDA)", 'Während einem Monat kann die Schweizer Bevölkerung wieder so viele Bewegungsminuten wie möglich für die eigenen Gemeinden sammeln. Gesucht werden wiederum die „bewegtesten Gemeinden der Schweiz“! Die Gemeinde-Rangliste wird ab dem 1. Mai auf der Webseite aufgeschaltet.Es gibt zwei Möglichkeiten, um für die eigene Gemeinde Bewegungsminuten zu sammeln:1. Teilnahme an kostenlosen Bewegungsaktivitäten in den Gemeinden\nRund 200 Gemeinden organisieren in Zusammenarbeit mit Vereinen, Schulen und Privaten während einem Monat Bewegungsangebote, an welchen alle die Lust haben kostenlos teilnehmen und auch neue Sportangebote kennen lernen können.2. Teilnahme via App\nVia App können zudem individuell vom 1. – 31. Mai Bewegungsminuten für jede Gemeinde der Schweiz gesammelt werden. Ob beim Spazieren, Velo fahren, Wandern, Joggen, Ballsport, Vereinsaktivitäten – die Bewegungsminuten können in der App erfasst werden. Es funktioniert ganz einfach:Bei der Teilnahme an den Gemeinde-Aktivitäten gibt es tolle Give-Aways zum Mitnehmen und via App immer wieder tolle Preise zu gewinnen.Gemeindeprogramme unter: coopgemeindeduell.chBei diesem Beitrag handelt es sich um Werbung.', 'Der Sturzflug seit der Corona-Krise ist überstanden, es geht wieder aufwärts für die Swiss. Morgen Donnerstag präsentiert die Tochter-Airline der deutschen Lufthansa-Gruppe Geschäftszahlen zum ersten Quartal 2022.Auslastung, Umsätze und Co. dürften wieder deutlich im grünen Bereich liegen. Die Swiss verdient auch wieder Geld, das Geschäft brummt, wie auch der «Tages-Anzeiger» in der Ausgabe von Mittwoch berichtet. Dennoch ist nicht alles in Butter bei der Fluggesellschaft.Wie der Präsident der SEV-Gata, Philipp Hadorn (55), der Zeitung bestätigt, zieht seine Gewerkschaft für das Bodenpersonal gegen die Swiss vor Gericht – wegen Sparmassnahmen. Denn Anfang März hatte die Lufthansa-Tochter trotz geschäftlichem Aufwind die rund 1400 Bodenangestellten wieder in den Krisenmodus versetzt, indem sie den Gesamtarbeitsvertrag (GAV) aktivierte, den sie im letzten Jahr angesichts der Corona-Krise ausgehandelt hatte.Dieser GAV bringt nun vorübergehend deutlich schlechtere Arbeitsbedingungen mit sich. Das sei angesichts der aktuellen Geschäftslage der Swiss nicht nur absurd, sondern auch illegal, befindet die SEV-Gata. Im «Krisen-GAV» müssen die Mitarbeitenden auf ein Drittel des dreizehnten Monatslohns verzichten. Ebenfalls entfällt die Performance-Prämie, die bis zu 2,5 Prozent des Lohns ausmacht.Die Swiss hat noch keine Kenntnis von der SEV-Gata-Klage und will sich daher noch nicht äussern, schreibt der «Tages-Anzeiger».Nichts zu tun hat die Klage mit den Personalproblemen, über die der Blick in dieser Woche berichtete. Wegen der Corona-Pandemie und der Massenentlassungen im letzten Jahr müssen Kabinen-Crews der Swiss noch härter schuften als zuvor. Die Stimmung an Bord der Flugzeuge ist dementsprechend mies.Pikant: Wegen Übermüdung fielen zuletzt sogar Swiss-Flüge aus – Hunderte Passagiere mussten umgebucht werden. (uro)', 'Das Orderbuch sei bis in das Jahr 2023 gut gefüllt und die meisten Modelle ausverkauft, sagte der Manager. Angesichts des Wachstums bei den Verkäufen um 17 Prozent auf 3251 Autos sowie dem ebenso stark gestiegenen Umsatz auf 1,2 Milliarden Euro, zeigte sich die Firma mit Sitz im italienischen Maranello auch für den Rest des Jahres zuversichtlich.Das Ergebnis vor Zinsen, Steuern und Abschreibungen steigerte das Unternehmen um 12 Prozent auf 423 Millionen Euro. Unter dem Strich legte der Gewinn im ersten Quartal um 16 Prozent auf 239 Millionen Euro zu.(SDA)', "Die Häuserpreise in der Schweiz kennen nur eine Richtung: steil nach oben. Das spiegelt sich nun auch im UBS-Immobilienblasenindex. Das Risiko für eine Blase am Schweizer Eigenheimmarkt ist im ersten Quartal des Jahres demnach gestiegen. Der Grund: Die Eigenheimpreise und die Haushaltseinkommen driften immer weiter auseinander. Auch zwischen Häuserpreisen und Mieten tut sich eine immer grössere Schere auf.Der UBS-Immobilienblasenindex stieg im ersten Quartal 2022 auf 1,47 Punkte. Zuvor hatte er bei 1,38 Punkten gelegen. Ab einem Wert über 1 sprechen die UBS-Immobilienexperten vom Risikobereich. Ab 2 ist von einer Immobilienblase die Rede.Eigenheime wurden gemäss UBS im ersten Quartal im Vergleich zum Vorquartal um 1,5 Prozent teurer. Das klingt erst mal nach wenig. Doch bei einem Haus im Wert von einer Million Franken stieg der Preis demnach um 15'000 Franken – innerhalb von nur drei Monaten. Im Vergleich zum Vorjahr liegen die Eigenheimpreise sogar mehr als 5 Prozent höher, so die UBS. Auch die Zahl der Kreditanträge für den Kauf von Eigenheimen zwecks Weitervermietung hat laut der UBS einen deutlichen Anstieg verzeichnet.Häuser und Wohnungen sind laut UBS in sämtlichen Regionen teurer geworden – aber nicht überall gleich viel. Die höchsten Preisanstiege verzeichnete demnach die Zentralschweiz. Dort kosten Häuser und Wohnungen fast 11 Prozent mehr als vor einem Jahr. Am schwächsten stiegen die Preise in Bern. Dort sind Immobilien 6 Prozent teurer als vor einem Jahr.Grund für den Preisanstieg sind laut der Studie das knappe Angebot, die Erwartung steigender Preise und die weiterhin tiefen Zinsen. Obwohl diese jüngst angezogen haben.Trotz weiter steigenden Zinsen rechnet die UBS denn auch weiterhin mit steigenden Immobilienpreisen. Das Angebot bleibt nämlich knapp. Kommt hinzu, dass die Kosten eines durchschnittlichen Eigenheims für Unterhalt, Zinsen und Amortisation im Verhältnis im langjährigen Mittel immer noch sehr günstig seien. Zudem sei die Erwartung langfristiger Wertgewinne bei Eigenheimen breit verankert.Für das laufende Jahr geht die UBS aber von einer etwas verlangsamten Preissteigerung aus. Da es erstmals seit fast zehn Jahren wieder teurer ist, im Eigenheim zu leben als in einer Mietwohnung.Weiterhin stehe der UBS Swiss Real Estate Bubble Index aber signifikant tiefer als während der Immobilienblase anfangs der 1990er-Jahre, schreiben die UBS-Ökonomen. Gedämpft werde der Index über die letzten Quartale von einem überdurchschnittlichen Einkommenswachstum der Haushalte. So haben die Einkommen pro Haushalt im Vergleich zum Vorjahreszeitraum um über zwei Prozent zugelegt. Zudem verzeichneten die Angebotsmieten das erste Mal seit 2017 wieder einen Quartalsanstieg.Dennoch deute der aktuelle Indexstand auf eine Überbewertung des hiesigen Eigenheimmarkts hin, heisst es. Entsprechend dürfte es ein erhöhtes Korrekturpotenzial für den Fall einer längeren Wirtschaftskrise oder bei einem anhaltenden Zinsanstieg geben. Für die nächsten zwölf Monaten halten die UBS-Experten eine Preiskorrektur jedoch für unwahrscheinlich.In gewissen Regionen halten sie das Risiko allerdings für höher als andernorts: Etwa an der Zürcher Goldküste, in Basel und in der Genferseeregion. Dort sind die Immobilienpreise in den vergangenen Jahren überdurchschnittlich stark gestiegen. (SDA/sfa)", 'Auf dem Uetliberg folgt Fry auf Fry. Hotelier Giusep Fry (63) übergibt die Führung des Uto Kulms nach knapp 40 Jahren an Sohn Fabian (25). Fabian Fry ist seit Sommer 2019 Vizedirektor des Betriebs. «Er tritt in die Fussstapfen seines Vaters Giusep», teilte das Unternehmen damals mit.Dass der Sohne nun endgültig übernimmt, war dennoch keineswegs vorbestimmt: Auch ein Verkauf stand im Raum. Es seien mit einigen Parteien – darunter auch mit der Stadt Zürich – Gespräche geführt worden, heisst es in einer Mitteilung der Uto Kulm AG vom Mittwoch. Diese haben sich aber zerschlagen. Es sei kein Angebot eingegangen, das ernsthaft in Frage gekommen sei.Einen Verkauf schliessen die Frys zwar nach wie vor nicht aus. Doch würden sie diesen nicht aktiv anstreben. «Wir haben uns entschieden, die Weichen anderweitig zu stellen», heisst es in der Mitteilung.Der 25-jährige Fabian Fry wolle als Direktor/CEO nun den Fokus auf das Flaggschiff – das Hotel Uto Kulm auf dem Uetliberg – legen. Der Betrieb des Giardino Verde in Uitikon wird hingegen per Ende Jahr eingestellt.Vater Giusep Fry bleibt dem Betrieb als Verwaltungsratspräsident treu. Mit dem Tagesgeschäft habe er in dieser Funktion aber nichts mehr zu tun, heisst es in der Mitteilung. Er hatte immer wieder für Schlagzeilen gesorgt und war wegen illegaler Anbauten, mit denen er sein Hotel erweitern wollte, vor Gericht gelandet.Auch der Vater übernahm das Hotel in noch jungen Jahren. Er war erst 24 und damit ein Jahr jünger als nun sein Sohn Fabian, als er die Geschäftsleitung des Hotels übernahm. Das Uto Kulm trägt 4 Sterne. Es verfügt über mehr als 50 Zimmer, ein hauseigenes Restaurant und beschäftigt über 100 Mitarbeitende.Das Restaurant Gmüetliberg direkt bei der Endhaltestelle der Uetlibergbahn wurde bereits auf Anfang Mai verpachtet. Statt Gmüetliberg heisst es ab 18. Mai Hillz, wie die neuen Betreiber mitteilen. Das Konzept: Schweizer Klassiker «neu interpretiert» und Glacés. Neuer Pächter ist Micha Federle, Inhaber der Pointbreak Group.(SDA/sfa/vof)', 'Vollmundig stellte die Swisscom am Dienstag ihre neuen Abos vor: «Mehr Speed und Vorteile für alle», hiess es dazu etwa – und das zum gleichen Preis! Nur wenige Stunden später kam die harte Landung nach dem vermeintlichen Höhenflug: Am Dienstagabend kämpfte die Swisscom mit einer grossflächigen Internet-Störung.Das Internet fiel zwar weniger als eine halbe Stunde aus. Allerdings zur unglücklichsten Zeit: Es lief gerade die Schlussphase im Champions League Halbfinal-Rückspiel zwischen Liverpool und Villarreal. Und ohne Internet läuft eben auch der Fernseher nicht. Fussballfans machten ihrem Ärger auf Twitter Luft.Einige Userinnen und User drohten der Swisscom gar mit der Kündigung.Andere nutzten den Ausfall, um den Internet- und TV-Konsum kritisch unter die Lupe zu nehmen, darunter der Comedyautor Manuel Weingartner (34).Besonders ärgerlich: Der scheidende Swisscom CEO Urs Schaeppi (62) gab in der gedruckten Ausgabe von «20 Minuten» am Mittwoch zu Protokoll, die Swisscom habe ihre Netzstabilität verbessert. Dies, nachdem es letztes Jahr zu einem massiven Ausfall – auch der Notrufnummern – gekommen war. Die neuerliche Panne zur Unzeit lässt Schaeppis Aussage nun unglaubwürdig erscheinen.«Es ist schon auffällig, dass Swisscom relativ viele Pannen hat», findet auch der Telekom-Experte Ralf Beyeler (43) vom Vergleichsdienst Moneyland. Er ergänzt aber: «Das System ist derart komplex, dass es bei jedem Anbieter Pannen gibt.» Nur fielen sie bei der Swisscom als grösste Anbieterin eben stärker ins Gewicht – und fänden mehr mediale Aufmerksamkeit.Die Ansprüche an die Swisscom seien auch höher, so Beyeler. «Manche Kunden trauen Schweizer Unternehmen mehr als ausländischen.» Salt ist in französischen Händen, Sunrise UPC in US-amerikanischen. Bei der Swisscom ist die Mehrheitseignerin hingegen der Bund. Die Pannentoleranz ist daher tiefer. Die Pannen sorgten in den vergangenen Jahren denn auch dafür, dass die Swisscom in Bundesbern vorsprechen musste.Für Beyeler ist klar: Egal wie viel Swisscom in die Netzstabilität investiert, ausmerzen wird sie die Pannen nie ganz können. «Früher war vielleicht mal ein Quartier ohne Telefon.» Heute reiche ein kleiner Fehler im Code dafür, dass das Internet in der ganzen Schweiz ausfalle. «Wir müssen uns an solche Ausfälle gewöhnen», warnt der Experte.Er rät daher, sich nicht nur auf einen einzigen Anbieter zu verlassen. «Wer das Internet-Abo bei einem anderen Provider abschliesst als das Handy-Abo, kann im Zweifelsfall ausweichen.»Grund für den Ausfall am Dienstagabend waren laut Swisscom Wartungsarbeiten. «Wir analysieren die Situation und beobachten die Systeme genau», schreibt die Telekom-Anbieterin dazu. Den enttäuschten Fussballfans bringt das nun nichts mehr. Die beiden entscheidenden Tore haben sie verpasst, Liverpool steht im Final.', 'Er verkündete seinen Abtritt im Dezember: Fritz Zurbrügg (62), Vize-Präsident des Direktoriums der Nationalbank (SNB), verabschiedet sich von der SNB.Jetzt ist sein Nachfolger bekannt: Martin Schlegel (46). Der Bundesrat ernannte ihn am Mittwoch auf Antrag des Bankrats der SNB zum Mitglied und Vize-Präsidenten des Direktoriums der SNB. Er übernimmt den Posten von Zurbrügg per 1. August 2022.Schlegel ist ein Mann ganz nach dem Geschmack von SNB-Präsident Thomas Jordan (59). Er ist seit 19 Jahren an Bord der Nationalbank – und war Jordans Stellvertreter im ersten Departement der SNB.Schlegel habe mit seiner hohen Fachkompetenz und seiner breiten, langjährigen Erfahrung in notenbankpolitischen Belangen das ideale Profil für das Amt im Direktorium der SNB, schreibt das Finanzdepartement (EFD) in seiner Mitteilung zur Ernennung.Schlegels Ernennung ist ein Dämpfer für Andréa Maechler (53), in deren Hand das III. Departement der SNB bleibt. Ihr wurden im Vorfeld die besten Chancen auf eine Nachfolge von SNB-Vize Fritz Zurbrügg zugeschrieben. (uro)', 'Wirbel im Tauziehen um den FC Chelsea!Der Deal zum Verkauf des Londoner Fussballklubs bog letzte Woche auf die Zielgerade ein. Das schweizerisch-amerikanische Konsortium rund um Hansjörg Wyss (86) und LA-Dodgers-Mitbesitzer Todd Boehly (48) hat den Zuschlag für den Kauf des Titelverteidigers der Champions League für rund 4,3 Milliarden Schweizer Franken erhalten.Der russische Oligarch Roman Abramowitsch suchte nach 19 Jahren einen Abnehmer für den Klub, nachdem er wegen der russischen Ukraine-Invasion mit harten Sanktionen belegt wurde.Abramowitsch erklärte in einer Klubmitteilung: «Ich werde keine Leihgelder zurückverlangen. Es ging mir hier nie um Business oder Geld, nur um die pure Leidenschaft für das Spiel und den Klub.»Nun aber sickert in England durch, dass Abramowitsch das Geld – es geht um rund 1,96 Milliarden Franken – doch wieder zurück haben will!Der Klub habe die englische Regierung dahingehend informiert, dass der Verkaufsprozess geändert werden solle. Dabei sollen die 1,96 Leih-Milliarden als Teil des Prozesses auf Konten der Firma Camberley International Investment auf die Kanalinsel Jersey fliessen.Und auch wenn Abramowitschs Name bei dieser Firma nirgends auftaucht, so scheint in England klar, dass der Russe eine Verbindung zu der Firma hat.Das englische Departement für Kultur, Medien und Sport, welches das letzte Wort beim Verkauf Chelseas hat, ist nun «in Alarmbereitschaft».Sollte Abramowitsch die Rückforderung des geliehenen Geldes nicht zurücknehmen, könne der ganze Deal blockiert werden. Denn die Minister machten klar, dass der Oligarch vom Verkauf in keinster Weise profitieren darf.Was ein Scheitern des Deals für Konsequenzen haben kann, wollen sich die Chelsea-Fans gar nicht erst ausmalen. Aber die Möglichkeit besteht tatsächlich: Chelsea droht gar der Ausschluss aus der Premier League.Die Lizenz des Klubs läuft noch bis am 31. Mai. Wie die «Financial Times» berichtet, müsse bis am kommenden Freitag ein Deal stehen, welcher die Regierung zufriedenstellt und bei dem Abramowitsch kein Geld sieht, sonst sei die 117-jährige Geschichte der Blues von der Stamford Bridge ernsthaft in Gefahr. (wst)', 'Konkret würden aktuell 75 Prozent der Berufstätigen, bei denen Homeoffice vom Job her grundsätzlich möglich ist, zumindest teilweise zu Hause arbeiten. Zu diesem Befund kommt die am Mittwoch publizierte Umfrage der Marketagent.com Schweiz AG im Auftrag des Immobiliendienstleisters Steiner. Weitere 16 Prozent möchten lieber nur im Büro arbeiten und bei 9 Prozent lässt die Firma Homeoffice nicht zu.Ob Homeoffice bleibt oder nicht, sei daher nicht die Frage: «Die Herausforderung für Unternehmen liegt nicht mehr darin, Homeoffice grundsätzlich zu ermöglichen, sondern das Homeoffice-Pensum so zu definieren, dass die Mitarbeitenden zufrieden sind und die Arbeitsqualität steigt», sagte Studienleiterin Jaqueline Rütter anlässlich einer Videokonferenz.Nicht zu beobachten sei indes, dass die Nachfrage nach Büroflächen stetig abnimmt, betonte Steiner-Co-CEO Michael Schiltknecht, im Gegenteil: «Die Unternehmen sind vermehrt darauf erpicht, ihren Mitarbeitenden qualitativ hochstehende Flächen möglichst in Zentrumsnähe anzubieten».Damit soll die noch verbleibende Aufenthaltsdauer im Büro produktiver gestaltet werden. Der Bereitstellung von offenen und kommunikativen Räumen in den Büros werde daher mehr Platz eingeräumt als zuvor, sagte Schiltknecht.Grundsätzlich würden von den aktuell im Homeoffice tätigen Befragten nur noch 17 Prozent ausschliesslich von zu Hause aus arbeiten. In der im April 2021 durchgeführten Befragung lag dieser Anteil noch bei 28 Prozent. Nun würden mehr als die Hälfte der Befragten maximal die Hälfte der Arbeitszeit in der eigenen Wohnung oder im eigenen Haus arbeiten.Dies könnte teilweise auch damit erklärt werden, dass die Unterstützung von Homeoffice seitens der Unternehmen in Form von finanziellen oder anderen Beiträgen gering ausfalle, führte Rütter weiter aus. Denn bereits jeder zehnte Befragte gab an, dass die Homeoffice-Tätigkeit als finanzielle Benachteiligung angesehen wird.Konkret erhält die Mehrheit (64%) keine Unterstützung durch die Unternehmen für das Arbeiten zu Hause. Nur 9 Prozent haben eine Homeoffice-Pauschale zur freien Verwendung erhalten. Bei 6 Prozent werden etwa Strom- oder Telefonrechnungen übernommen. Knapp ein Viertel erhielt hingegen zumindest technische Büroausstattung wie Bildschirme oder Tastaturen.Auffällig zudem: Männer arbeiten häufiger gelegentlich im Homeoffice (81%) als Frauen (66%). Die Studienautoren erklären dies damit, dass Frauen häufiger bei Unternehmen arbeiten, die diese Arbeitsform nicht zulassen. Für die Untersuchung wurden in der zweiten Februar-Hälfte 2022 gut 1000 Personen befragt.(SDA)', "Jetzt ist's in Stein gemeisselt: Die G7-Staaten kaufen Russland kein Öl mehr ab.Das Weisse Haus in Washington teilt mit, alle G7-Staaten hätten sich am Sonntag dazu verpflichtet, die Einfuhr von russischem Öl auslaufen zu lassen oder zu verbieten. Die USA selber haben bereits ein entsprechendes Importverbot verhängt. In Brüssel verhandeln die EU-Länder ebenfalls über ein Öl-Embargo gegen Russland und weitere Strafmassnahmen.Ob die Schweiz sich dem Sanktionspaket anschliesst, ist noch offen. So oder so werden die Folgen des europäischen Ölembargos hierzulande aber spürbar sein. Mit welchen Auswirkungen ist konkret zu rechnen? Blick beantwortet die wichtigsten Fragen.75 Prozent des in die Schweiz importierten Öls ist bereits verarbeitet, etwa zu Diesel oder Benzin. Nur 25 Prozent wird als Rohöl importiert und in der einzigen Erdöl-Raffinerie der Schweiz in Cressier FR zu Benzin, Flugpetrol, Diesel, Heizöl und weiteren Produkten verarbeitet. Die wichtigsten Rohöllieferanten der Schweiz sind Nigeria (40 Prozent), USA (35 Prozent) und Libyen (12 Prozent). Bloss 0,3 Prozent des Rohöls stammen aus Russland, so die Zahlen des Branchenverbands Avenergy Suisse aus dem Jahr 2020.Bei den verarbeiteten Importen ist die Herkunftsdeklaration schwieriger: Die Hälfte der Importe kommen aus Deutschland, gefolgt von Frankreich, Italien, Niederlande und Belgien. Diese Produkte können russisches Rohöl enthalten. Es ist jedoch nicht bekannt, wie gross der Anteil ist.Deutschland bezog vor dem Krieg 40 Prozent seines Rohöls aus Russland, konnte seine Abhängigkeit zwischenzeitlich jedoch auf zwölf Prozent reduzieren. Die Rohölverarbeiter können mit einigen Ausnahmen auf andere Rohölproduzenten wie die USA oder Norwegen umschwenken. Im Gegensatz zu Erdgas, das grösstenteils durch Leitungen fliesst, wird Rohöl meist per Schiff befördert.«Der Schweiz droht keine Einschränkung der Versorgungssicherheit. Sollte Deutschland tatsächlich weniger Fertigprodukte liefern können, haben wir genügend Alternativen», sagt Fabian Bilger (32), stellvertretender Geschäftsführer bei Avenergy Suisse.Die Schweiz führt ein Mineralöl-Pflichtlager, das die Versorgung mit Benzin, Diesel und Heizöl für viereinhalb Monate sichert, bei Flugpetrol reicht es für drei Monate. Die Pflichtlager sind voll aufgefüllt. Der Bundesrat kann bei Versorgungsengpässen Mengen aus diesen Pflichtlagern freigeben.Experten rechnen zumindest mit einem vorübergehenden Preisanstieg. «Ich gehe davon aus, dass der Ölpreis nochmal kräftig anzieht», prognostiziert Andreas Tresch (32) vom Beratungsunternehmen Enerprice. Steigt der Ölpreis, erhöhen die Tankstellenbetreiber zügig auch den Preis an der Zapfsäule. Tresch erwartet, dass auch die Strom- und Gaspreise nach oben schnellen werden.Der Preiseffekt könnte aber relativ rasch wieder verpuffen. Die Unsicherheiten aufgrund eines möglichen Ölembargos wurden bereits im Vorfeld vom Markt eingepreist. Fabian Bilger von Avenergie Suisse rechnet deswegen nicht mit einer erneuten Preisexplosion wie zum Kriegsausbruch.Direkte wirtschaftliche Folgen hat das Embargo kaum – als Exportnation werden die Auswirkungen in der Schweiz aber dennoch erheblich sein. «Wichtige Handelspartner sind wesentlich stärker exponiert, so dass ein starker Anstieg des Erdölpreises dort zu deutlicheren wirtschaftlichen Rückschlägen führen könnte, die dann über unseren Aussenhandel auch die Schweiz treffen würden», sagt Aymo Brunetti (59), Professor für Volkswirtschaft an der Universität Bern. Deutliche konjunkturelle Rückschläge wären insbesondere zu erwarten, falls das Embargo lange dauern würde oder sich auch auf Erdgas ausdehnen würde.Die Schweizer Wirtschaft hat ihre Erdölabhängigkeit in den letzten Jahren zwar reduziert, ein starker Preisanstieg wird aber trotzdem die meisten Schweizer Branchen treffen – insbesondere die Industrie und den Transport. Am stärksten durchrütteln dürfte es allerdings den Rohwarenhandel. Rund 80 Prozent des russischen Rohstoff-Transithandels laufen über Unternehmen in der Schweiz.Das macht beinahe 20 Prozent des gesamten Schweizer Transithandels aus. «Weil dieser Sektor für das Schweizer Bruttoinlandprodukt relativ wichtig ist, können Einbussen hier rasch spürbare Rückschläge beim BIP bringen», sagt Volkswirt Brunetti. Allerdings gebe es in diesem Sektor in der Schweiz nur relativ wenig Arbeitsplätze.Das Ausmass der Preiserhöhungen hängt von sehr vielen Faktoren ab und kann deshalb kaum seriös prognostiziert werden. «Allerdings kann man in so gut wie jedem Szenario mit deutlichen Preiserhöhungen rechnen, und das wird die ohnehin schon deutlich steigende Inflation weiter anheizen», sagt Brunetti. So richtig einschenken dürften die Preiserhöhungen aber bei den Schweizer Handelspartnern. Die Inflation in der EU ist im April auf 7,5 Prozent angestiegen und dürfte bei einem Embargo weiter Fahrt aufnehmen.", "Demnach machen Wildvögel nur gerade etwa sechs Prozent der Biomasse des Schweizer Vogelbestandes aus, wie die in der Fachzeitschrift «Ornithologischer Beobachter» erschienene Analyse zeigt. In den 1990er-Jahren lag der Anteil noch bei acht Prozent.Im globalen Vergleich sind das tiefe Werte. Denn weltweit belaufe sich der Anteil der Wildvögel an der gesamten Vogel-Biomasse auf etwa dreissig Prozent, teilte die Schweizerische Gesellschaft für Vogelkunde und Vogelschutz Ala am Mittwoch mit.Weiter geht aus der Studie hervor, dass die Biomasse der freilebenden Brutvögel in den vergangenen zwanzig Jahren zwar um zwanzig Prozent zugenommen hat. Das sei zu einem grossen Teil auf die Bestandszunahme von häufigen Arten zurückzuführen, die vorwiegend im Wald lebten und von der zunehmend naturnahen Waldbewirtschaftung profitierten. Andererseits verkleinerten sich die Bestände etwa von Siedlungs- und Kulturlandbewohnern, die auch einen hohen Anteil Rote-Liste-Arten beinhalten.Das Gesamtgewicht des Nutzgeflügels nahm im gleichen Zeitraum überdies deutlich stärker zu, nämlich um vierzig Prozent. Es liegt bei 16'000 Tonnen. Am deutlichsten ins Gewicht fallen die Hühner mit schätzungsweise über 15'000 Tonnen. Die Brutvögel bringen es hingegen auf gerade mal 1100 Tonnen.Die Studienautoren prognostizieren, dass mit dem Bevölkerungswachstum, dem steigenden Pro-Kopf-Konsum von Geflügelprodukten sowie dem steigenden Inlandsanteil von verkauftem Pouletfleisch der Wildvogel-Masseanteil weiter sinken dürfte. Sie warnen, dass mit der Zunahme des Nutzgeflügels auch Futterimporte steigen werden - so liesse sich bereits heute mit dem in der Schweiz produzierten Futter nur 17 Prozent des Geflügels ernähren.Zudem würde die Umweltbelastung durch Ammoniakemissionen aus Geflügelkot weiter zunehmen. Diese unerwünschte Düngung gefährde nährstoffarme Ökosysteme wie Magerwiesen oder Flach- und Hochlandmoore.Wie die Forscher festhalten, wurden nur Brutvögel vor Brutbeginn berücksichtigt. Durchzügler und Wintergäste etwa hingegen nicht. Würde man die überwinternden Wasservögel hinzuzählen, würde die Wildvogel-Biomasse etwa um die Hälfte grösser werden. Aber: «So oder so liegt das Biomasse-Verhältnis von Wildvögeln zu Nutzgeflügel in der Schweiz deutlich unter dem globalen Verhältnis», schreiben sie.https://www.ala-schweiz.ch/images/stories/pdf/ob/2022_119/OrnitholBeob_2022_119_74_Knaus.pdf(SDA)", 'Die EU-Kommission bringt das sechste Sanktionspaket gegen Russland auf den Weg. EU-Kommissionspräsidentin Ursula von der Leyen (63) präsentierte die Pläne am Mittwochvormittag vor dem EU-Parlament. Sie fasst die wichtigsten Punkte des neuen Sanktionspakets auf Twitter zusammen:«Nummer 1: Wir nehmen hochrangige Militärs und andere Personen, die in Butscha Kriegsverbrechen begangen haben, auf die Liste auf. Wir wissen, wer ihr seid. Ihr werdet zur Verantwortung gezogen», kündigte von der Leyen an.Zweitens, würden weitere russische Banken vom internationalen Zahlungsverkehr ausgeschlossen. Die Sberbank, mit Abstand Russlands grösste Bank, sowie zwei weitere Institute sollen nicht mehr auf Swift zugreifen können. «Dadurch treffen wir Banken, die für das russische Finanzsystem relevant sind, und schränken Putins Fähigkeit zu weiteren Zerstörungen ein», sagte von der Leyen dazu. «Hierdurch wird die vollständige Isolierung des russischen Finanzsektors vom globalen System zementiert.»Von den neuen Sanktionen betroffen wäre auch der Schweizer Ableger der Sberbank mit Sitz in Zürich. Die Sberbank beschäftigt hierzulande rund 110 Mitarbeitende. Die Schweizer Zentrale will auf Anfrage von Blick keinen Kommentar zum Sanktionspaket abgeben. Dies mit der Begründung, dass es sich erst um einen Vorschlag handelt und die Sanktionen noch nicht offiziell verabschiedet sind.Neben den neuen Banksanktionen sollen europäische Wirtschaftsprüfer, Berater und sogenannte Spin-Doktoren nicht mehr für russische Unternehmen und den Kreml von Präsident Wladimir Putin (69) arbeiten dürfen.Drittens würden drei weitere russische Staatssender in Europa gesperrt. Diese «verbreiten Putins Lügen und Propaganda in aggressiver Weise», so von der Leyen. Ihnen sollen die Sendefrequenzen gestrichen werden und sie dürften ihre Inhalte in der EU dann nicht weiter verbreiten – egal ob über Kabel, Satellit, das Internet oder über Smartphone-Apps. Welche Sender von den Strafmassnahmen betroffen sein sollen, liess sie offen. Anfang März hatte die EU bereits die Verbreitung der russischen Staatsmedien RT und Sputnik verboten. In der Schweiz wird das Verbot von RT und Sputnik nicht mitgetragen, sie sind hierzulande weiterhin auf Sendung.Und zu guter letzt bringt die EU wie erwartet ein Embargo für russisches Öl auf den Weg. «Es geht um ein vollständiges Einfuhrverbot für sämtliches russisches Öl», so von der Leyen. «Lasst uns deutlich sein: Das wird nicht einfach», ergänzte sie in einem Tweet.Konkret will die EU bis in spätestens sechs Monaten kein russisches Rohöl mehr importierten. Innert eines Jahres soll auch der Import raffinierter Ölerzeugnisse auslaufen. «Auf diese Weise maximieren wir den Druck auf Russland und halten gleichzeitig Kollateralschäden für uns und unsere Partner weltweit möglichst gering», erklärte von der Leyen.Allerdings gibt es Ausnahmen: So sollen die beiden EU-Mitgliedstaaten Ungarn und Slowakei noch länger russisches Öl importieren dürfen, weil sie stärker davon abhängig sind. Auch Tschechien will eine Ausnahmeregelung erwirken und noch zwei bis drei Jahre lang russisches Öl importieren.Die Aussicht auf ein Embargo liess die Ölpreise bereits steigen. Am Mittwochmittag kostete ein Fass (159 Liter) der Nordseesorte Brent 108,87 Dollar. Das waren 3,90 Dollar mehr als am Vortag. Der Preis für ein Fass der amerikanischen Sorte WTI stieg um 3,87 Dollar auf 106,28 Dollar.Die mittelfristige Preisreaktion dürfte laut Experten vor allem davon abhängen, ob Russland sein Erdöl anderweitig absetzen kann und ob weltweit ausreichende Kapazitäten vorhanden sind, um ausfallendes russisches Öl zu ersetzen.Bis das Sanktionspaket in Kraft treten kann, muss es allerdings noch eine Hürde nehmen: Sämtliche 27 EU-Mitgliedstaaten müssen zustimmen. Deutschland hatte in den letzten Tagen bereits seine Zustimmung zu einem Öl-Embargo signalisiert. Das sechste Sanktionspaket dürfte daher innerhalb der nächsten Tage in Kraft treten. (sfa/SDA)', 'Die Flight-Attendants der Swiss sind wahrlich nicht zu beneiden. Wegen der Corona-Pandemie und den Massenentlassungen im letzten Jahr müssen sie noch härter schuften als zuvor. Die Stimmung in der Kabine ist dementsprechend mies, wie Blick weiss. Wegen Übermüdung fielen zuletzt sogar Swiss-Flüge aus – Hunderte Passagiere mussten umgebucht werden.Ganz anders die Gefühlslage bei Swiss-Schwester Edelweiss. Der Ferienflieger gilt in der Branche als äusserst attraktive Arbeitgeberin. «Wir haben es viel besser als unsere Kollegen bei der Swiss», sagt Luisa F.* stellvertretend. Sie fliegt schon länger als Flugbegleiterin mit Edelweiss durch die Welt.Aus Angst vor der Konzernmutter Lufthansa will sie nicht ihren richtigen Namen in den Medien lesen. «Anders als bei der Swiss können wir manchmal bis zu fünf Tage lang an den Destinationen verweilen», erzählt sie. Hotel und Essen inklusive! «Wir verdienen nicht viel weniger, haben aber mehrere Tage Verpflegung und Übernachtung inklusive. Der Deal bei Edelweiss ist deutlich besser», sagt Luisa.Tatsächlich ist Edelweiss in der Branche äusserst beliebt. Vor allem junge Menschen heuern für einige Jahre beim Schweizer Ferienflieger an. Auch Luisa befindet sich in dieser Situation. «Am liebsten fliege ich nach Costa Rica», sagt sie. «Dort können wir dann fast eine Woche am Strand chillen und surfen, bevor es wieder zurückgeht.»Anders als bei der Swiss sind die Passagiere hauptsächlich Freizeitreisende. Auch das soll ein Grund für die bessere Stimmung an Bord sein, ist man bei Edelweiss überzeugt: «Unsere Gäste fliegen in der Regel mit Edelweiss in die Ferien. Diese Tatsache bringt sicher sowohl für unsere Gäste als auch für unsere Crews eine gewisse Entspannung an Bord mit sich.»Trotz der guten Arbeitsbedingungen ist bei Edelweiss die Fluktuation höher als bei Swiss. «Für viele unserer Flugbegleiter ist es der erste berufliche Schritt nach der Ausbildung und oft vor einem Studium oder weiteren beruflichen Entwicklungen. Das ist auch der Hauptgrund, warum uns Mitarbeitende der Kabine nach einigen Jahren wieder verlassen», sagt Edelweiss-Sprecher Andreas Meier auf Anfrage.Luisa hält ihrem Arbeitgeber noch etwas die Treue. Sie ist überzeugt: «Wer das glamouröse Leben als Flight-Attendant leben will, der muss mit der Edelweiss fliegen und nicht mit der Swiss.»* Name von der Redaktion geändert', 'Die Wolfsburger hatten bereits Eckdaten zum Verlauf im Tagesgeschäft vorgelegt. Vor Zinsen und Steuern sowie vor Sondereinflüssen aus der Dieselaffäre stieg das operative Ergebnis von 4,8 Milliarden auf 8,5 Milliarden Euro. Dafür waren vor allem Absicherungsgeschäfte verantwortlich, deren Wert angesichts stark anziehender Rohmaterial- und Energiepreise bilanziell deutlich anzog.Aber auch im eigentlichen Geschäft lief es dank höherer Verkaufspreise vor allem bei den teureren Marken gut: Obwohl VW wegen des Chipmangels insgesamt gut ein Fünftel weniger Fahrzeuge an die Kunden auslieferte, stieg der Umsatz um 0,6 Prozent auf 62,7 Milliarden Euro - auch dank der Übernahme des US-Truckherstellers Navistar. Die Jahresprognosen bestätigte das Management um Chef Herbert Diess.(SDA)', 'Nach einer möglichen Übernahme von Twitter erwägt Tech-Milliardär Elon Musk (50), Gebühren für den Online-Dienst einzuführen. «Twitter wird für gelegentliche Nutzer immer kostenlos sein, für gewerbliche/staatliche Nutzer aber vielleicht ein wenig kosten», twitterte er am Dienstag.Die Reaktionen auf Musks Tweet fallen mehrheitlich negativ aus. Userinnen und User kündigen an, sich nach der Übernahme des Kurznachrichtendienstes durch den Milliardär von der Plattform zu verabschieden. Andere befürchten bereits, dass eine Abgrenzung zwischen privaten und geschäftlichen Profilen für die Gebührenerhebung schwierig sein werde. In welche Sparte fällt zum Beispiel ein Student, der nebenher auf Twitter Memes verbreitet und dadurch einen gewissen Promi-Status erlangt, aber kein Geld verdient?Musk will Twitter übernehmen und hat dem US-Kurznachrichtendienst vorgeworfen, die Redefreiheit auf der Plattform zu stark einzuschränken. Musk einigte sich mit dem Twitter-Verwaltungsrat auf einen rund 44 Milliarden Dollar schweren Deal, ist aber darauf angewiesen, dass ihm genug Aktionäre ihre Anteile abtreten.Twitter und Musk wollen die Übernahme bis Jahresende abschliessen. Seit Musk die Übernahme ankündigte, herrscht Aufruhr in der Social-Media-Welt: Viele Userinnen und User befürchten, dass Musk den Kurznachrichtendienst nach der Übernahme ganz nach seinem Gusto umbauen wird. (SDA/sfa)', 'Die Baumeister streichen immer höhere Margen ein – auf dem Buckel der Büezer! So der Vorwurf der Gewerkschaften. Schweizer Bauarbeiter verdienen die höchsten Löhne Europas! So die Retourkutsche der Baumeister. Der Zoff um die Löhne auf dem Bau wird erbittert geführt.Die Verhandlungen über den neuen Landesmantelvertrag (LMV) laufen seit Monaten. Nun schlägt der Baumeisterverband neue Töne an: Verbandspräsident Gian-Luca Lardi (52) stellt im Interview mit den Zeitungen von CH Media Lohnerhöhungen in Aussicht: «Wenn die Gewerkschaften etwa im Bereich der Flexibilisierung Konzessionen machen, sind wir durchaus bereit, über Lohnerhöhungen zu diskutieren.»Die Arbeitswelt befinde sich derzeit in einem fundamentalen Wandel. Im bestehenden LMV fehle eine zeitgemässe Flexibilität. Lardi geht es dabei etwa um die Arbeitszeit oder einfachere Regeln punkto Lohn und Zuschlägen.Lardi bleibt aber auf dem Standpunkt, dass die Baumeister die Mindestlöhne wiederholt erhöht hätten, selbst als die Teuerung im Minusbereich lag. Die Kaufkraft der Büezer habe sich daher in den vergangenen Jahren verbessert.Lardi äusserte sich auch zur gesunkenen Zahl von Lehrlingen in der Baubranche. Viele jungen Leute fänden fälschlicherweise, dass der Königsweg in einer akademischen Ausbildung bestehe. Darunter litten alle anderen Berufe, die auf Lernende angewiesen seien.Ferner habe der Bauberuf in urbanen Ballungszentren an Attraktivität verloren. Körperliche Arbeit sei für viele Menschen nicht mehr erstrebenswert. Grundsätzlich nehme das Interesse an Bauberufen bei jungen Leuten aber wieder zu. In wirtschaftlich schwierigen Zeiten suche die Jugend nach sicheren Berufen und Karrierechancen. Lardi betont ausserdem, dass die Baumeister zusätzliche Frauen in die Branche locken wollten. (SDA/sfa)', 'Das dürfte das Ergebnis im laufenden Quartal stark belasten. Die Aktie fiel nachbörslich um über 25 Prozent.Dabei steigerte Lyft den Umsatz in den drei Monaten bis Ende März im Jahresvergleich um 44 Prozent auf 875,6 Millionen Dollar und übertraf damit die Markterwartungen. Den Verlust konnte das Unternehmen im Quartal auf 196,9 Millionen Dollar mehr als halbieren. Vor einem Jahr hatte das Ergebnis stark unter der Corona-Pandemie gelitten.Inzwischen hat sich das Geschäft erholt, doch Lyft tut sich schwer am US-Arbeitsmarkt. Das Angebot ist knapp, hohe Benzinkosten erschweren die Personalsuche zusätzlich. Lyft will nun wie der grosse Konkurrent Uber mit Bonusprogrammen und anderen Anreizen Fahrer anlocken. Das dürfte aber ins Geld gehen und das Quartalsergebnis drücken.(SDA)', 'In den drei Monaten von Anfang Januar bis Ende März wuchs der Umsatz gegenüber dem Vorjahreszeitraum um 14,5 Prozent auf 7,6 Milliarden Dollar, wie der Konzern am Dienstag nach US-Börsenschluss mitteilte. Unterm Strich verdiente Starbucks 674,5 Millionen Dollar - gut zwei Prozent mehr als vor einem Jahr.Starbucks setzten im ersten Quartal 2022 Corona-Lockdowns im wichtigen Auslandsmarkt China zu. Ausserdem hob das Unternehmen im Geschäftsbericht die hohe Inflation als Belastungsfaktor hervor.Die Café-Kette hatte im März ausserdem beschlossen, den Geschäftsbetrieb in Russland aufgrund des Angriffskriegs gegen die Ukraine zu stoppen. Insgesamt lagen die Quartalszahlen im Rahmen der Markterwartungen. Die Aktie reagierte nachbörslich zunächst mit leichten Kursgewinnen.(SDA)', 'Mit einem Vorwahlsieg des von ihm unterstützten Bestsellerautors J.D. Vance (37) hat der frühere US-Präsident Donald Trump (75) seinen Status als Königsmacher seiner Republikanischen Partei gefestigt.Vance gewann laut US-Medien am Dienstag mit deutlichem Vorsprung eine parteiinterne Vorwahl der Konservativen im Bundesstaat Ohio. Der Autor des verfilmten Erfolgsbuches «Hillbilly-Elegie» wird damit bei den Kongress-Zwischenwahlen im November für die Republikaner für einen Sitz im Senat in Washington kandidieren.Der Nachrichtensender CNN sah den 37-Jährigen nach Auszählung fast aller Stimmen bei rund 32 Prozent. Sein härtester Rivale Josh Mandel (44) kam demnach auf 24 Prozent.Vance hatte in Umfragen lange Zeit hinter Mandel gelegen, der im konservativen Lager einflussreiche und finanzstarke Unterstützer hat. Das Blatt wendete sich, als Trump ihm Mitte April im parteiinternen Wahlkampf seine Unterstützung aussprach. Vance überholte Mandel in der Folge in Umfragen und gewann nun die Vorwahl.Der Autor und Finanzinvestor war in der Vergangenheit ein erklärter Trump-Gegner. Vor der Präsidentschaftswahl 2016, bei der Trump überraschend gewann, bezeichnete er den Rechtspopulisten sogar als «Idioten», den er «nie gemocht» habe.Als Vance dann im vergangenen Jahr in das Vorwahlrennen der Republikaner in seinem Heimatstaat Ohio einstieg, distanzierte er sich von seinen früheren Äusserungen und trat als entschiedener Trump-Verfechter mit einer scharf rechten Politik auf.Der Ausgang der Vorwahl ist ein wichtiger symbolischer Erfolg für Trump. Der Sieg von Vance macht deutlich, wie beliebt der Ex-Präsident bei der konservativen Basis nach wie vor ist – und wie viel Gewicht seine Unterstützung für einzelne Kandidaten hat. Der 75-Jährige hat deswegen grosse Macht über die Republikaner, auch wenn er in den eigenen Reihen keineswegs unumstritten ist. (AFP)', "«Jede Woche zwei bis drei Jobangebote» liegen in der Mailbox von Nico F.*. Der 28-Jährige arbeitet bei einer IT-Security-Firma in Zürich. Headhunter wollen ihn fast täglich für ein anderes Unternehmen abwerben. Berufliche Zukunftsängste? «Habe ich keine», sagt er. Er ist kein Einzelfall.Überhaupt dürfen sich jene, die am Anfang ihres Arbeitslebens stehen, auf wirtschaftlich rosige Zeiten freuen – obwohl gerade alles massiv teurer wird! Die Inflation beträgt gegenwärtig im Vergleich zum Vorjahr 2,4 Prozent. Seniorinnen und Senioren stellt das vor Probleme, wie Blick berichtete. Sie bekommen Monat für Monat denselben AHV-Betrag ausbezahlt und verlieren Kaufkraft. Junge Arbeitnehmer dagegen können Lohnerhöhungen anstreben. Der Zeitpunkt dafür ist so wohl so günstig wie noch nie!Der Arbeitsmarkt lechzt nach jungen Talenten, nach digital topfiten Arbeitskräften oder handwerklich begabten Leuten. Aktuell fehlen laut Stellenvermittler Dynajobs 85'000 Fachkräfte. Die Arbeitnehmer, so der Eindruck, sitzen punkto Lohnerhöhungen gerade am längeren Hebel.«Das kommt extrem auf die Branche an», sagt Karriereberater Lucas Zehnder (39). Besonders auf dem Bau, in der IT, in der Pflege, aber auch in der Gastronomie ist der Bedarf für Fachkräfte derzeit gross. «Ich empfehle es aber jedem, die jetzige Situation für Lohngespräche zu nutzen», so Zehnder. Auch Jobwechsel bringen oft höhere Gehälter mit sich – gerade für jüngere Fachkräfte.Die letzten zwei Corona-Jahre waren für Junge nicht einfach. Laut einer ZHAW-Umfrage vom Frühjahr 2021 bedrückten 65 Prozent der Jugendlichen Zukunftsängste. «Heute sind die Ängste über die berufliche Zukunft bei unserer Arbeit tatsächlich wieder weniger Thema», sagt Marco Mettler (43), Vizedirektor von Pro Juventute Schweiz.Indiz dafür ist auch die tiefe Jugendarbeitslosenquote von 1,8 Prozent für März 2022. Laut dem Staatssekretariat für Wirtschaft (Seco) stand diese vor einem Jahr noch bei 3 Prozent. Die Wirtschaft nach dem Corona-Tief ist im Aufschwung. Verglichen zum Frühjahr 2021 werden heute laut dem Stellenportal Jobcloud 70 Prozent mehr Jobs ausgeschrieben.Sogar um Lehrlinge buhlen Schweizer Firmen intensiv. Der Milchverarbeiter Emmi etwa wirbt auf den Packungen ihrer beliebten «Energy Milk»-Drinks für eine Lehre zum Milchtechnologen. Oder Swisscom geht auf Social-Media-Plattformen wie Tiktok auf Talentfang.In der Schweiz herrscht Lehrstellenüberschuss. Laut Domenica Mauch (33) vom Berufsbildungsportal Yousty bleiben von 85'000 Lehrstellen jedes Jahr zirka 10'000 Plätze unbesetzt. «Das hat auch damit zu tun, dass sich Jugendliche nicht für alle Lehrberufe gleich interessieren», sagt Mauch.Wieder Partys wie vor Corona, der Sommer steht vor der Tür, und die Sorgen um Geld und Job sind weit weg – also alles in Butter bei den Jungen? Marco Mettler von Pro Juventute winkt ab. Das Beratungstelefon 147 verzeichne noch immer steigende Anrufzahlen.«Besonders Jugendliche, die schon vor der Pandemie Probleme hatten, haben es heute noch schwerer», sagt Mettler. Und der Krieg in der Ukraine beschäftige die Jungen zunehmend. Wenigstens die beruflichen und finanziellen Sorgen machen derzeit mal Pause.* Name der Redaktion bekannt", 'Was ist nur bei den Chinesen los? Die zweitgrösste Volkswirtschaft der Welt befindet sich in der Krise. Wegen der Zero-Covid-Strategie verhängt Staatschef Xi Jinping (68) überall dort harte Lockdowns, wo es Corona-Ausbrüche gibt. Mit Shanghai ist das wirtschaftliche Epizentrum Chinas seit über einem Monat praktisch zu. Auch in der Hauptstadt Peking müssen die Menschen nun zu Hause bleiben – wegen 60 Corona-Fällen pro Tag.In Peking herrscht deshalb Alarmbereitschaft – die chinesische Regierung fürchtet den wirtschaftlichen Absturz. Tatsächlich leiden längst nicht mehr nur Restaurants in China unter den Lockdowns. Auch die für Chinas Wirtschaft zentrale Industrie steht weitestgehend still – Lieferketten sind unterbrochen.Von einem chinesischen Wirtschaftscrash wäre auch die Schweiz betroffen. Peking ist ein wichtiger Handelspartner für Bern, die Schweiz verfügt seit 2014 als einziges westeuropäisches Land über ein bilaterales Freihandelsabkommen mit China.Heute sind über 1000 Schweizer Firmen im Reich der Mitte aktiv. «Viele Komponenten für die Produktion in der Schweiz kommen aus China. Die chinesische Wirtschaft ist für die Schweizer Wirtschaft relevant», sagt Wirtschaftsexperte Ruedi Nützi (65).Der «Mister China» wirkte 15 Jahre als Direktor für Wirtschaft an der Fachhochschule Nordwestschweiz (FHNW) und Leiter des angeschlossenen China-Centers. Nützi will nicht schwarzmalen. Die Schweizer Wirtschaft sei sehr innovativ und wettbewerbsfähig. «In dem Sinn hat die wirtschaftliche Entwicklung in China nur bedingt einen Einfluss auf die in der Schweiz», sagt er.Schon jetzt, Anfang Mai, ist klar: China wird das Wachstumsziel für das laufende Jahr krachend verfehlen. Anstatt der 5,5 Prozent liegen laut Experten höchstens noch 3 bis 4 Prozent drin. Hält Xi Jinping an seiner Strategie fest, droht hingegen sogar eine Rezession.Das hätte nach Ansicht des Experten vor allem gravierende Auswirkungen auf die USA und die EU. «Das Handelsvolumen Chinas mit den USA und der EU ist beträchtlich. Also würde eine Rezession auch die exportorientierte Schweizer Wirtschaft treffen», sagt Nützi.Er sieht Xi Jingpings China in einem Dilemma zwischen Pandemie-Bekämpfung und wirtschaftlichen Schwierigkeiten. «Aktuell überlagern politische Entwicklungen die wirtschaftlichen Interessen», sagt Nützi. Das ist schlecht – für China, die Weltwirtschaft und somit auch die Schweiz.', 'Zahlreiche Nutzer melden am Dienstagabend grossflächige Probleme bei Swisscom. Das Mobilfunknetz war genauso betroffen wie das normale Heim-Internet. Zudem bleibt der TV-Bildschirm bei Swisscom-Sendern schwarz – mitten in der Schlussphase des Champions-League-Halbfinal-Knüllers zwischen Villarreal und Liverpool.Auch auf der Webseite allestoerungen.ch und in den sozialen Medien machen Nutzer ihrem Unmut Luft. Betroffen waren offenbar Nutzer in der gesamten Schweiz. Auch die Blick-Redaktion war von der Störung betroffen.Auf Anfrage von Blick teilt die Swisscom mit, zwischen 22.30 Uhr bis 22.53 sei eine Störung beim Internet, sowohl im Festnetz wie auch im Mobilfunk, aufgetreten. «Die Situation hat sich mittlerweile wieder beruhigt», so eine Sprecherin von Swisscom. Man könne derzeit nicht sagen, wie viele Kunden von diesem Serviceunterbruch betroffen waren.Schuld an der Mega-Störung seien Wartungsarbeiten. «Wir analysieren die Situation eingehend, die Systeme stehen unter enger Beobachtung», so die Sprecherin. Vom Ausfall nicht betroffen waren die Notfall-Nummern.Das TV-Angebot sei weniger betroffen gewesen. So heisst es: «Blue TV stand den Kunden mehrheitlich zur Verfügung, nur wenige TV-Kunden hatten einen Serviceunterbruch.» Auch diese Situation habe sich mittlerweile wieder beruhigt.Auf den sozialen Plattformen beklagen sich vereinzelte Nutzer auch über Störungen bei anderen Anbietern. Einen grossflächigen Ausfall scheint es hier aber nicht gegeben zu haben.Immer wieder kommt es bei der Swisscom zu Pannen. So fielen im Sommer letzten Jahres in weiten Teilen der Schweiz für Stunden die Notrufnummern aus – ausgerechnet in einer Unwetternacht, in der Bäche über die Ufer traten und Keller vollliefen.Auch in den vorangegangenen Jahren fielen immer wieder Swisscom-Netze aus. Allein 2020 geschah dies zweimal. (zis/bö)', 'Mit «Circle» könne man einfacher vertrauliche Unterhaltungen führen und engere Verbindungen mit einer kleinen Gruppe aufbauen. Zu einem «Circle» können bis zu 150 Nutzer hinzugefügt werden.Twitter funktioniert von Anfang an so, dass Tweets grundsätzlich öffentlich sind und von allen Nutzern gesehen werden können. Dafür gab es bisher zwei Ausnahmen: Direktnachrichten zwischen Nutzern und die Möglichkeit, alle Tweets von einem Account nur diejenigen sichtbar zu machen, die vom Inhaber des Profils zugelassen werden.In einem «Circle» veröffentlichte Tweets können weder retweetet, noch geteilt werden, erläuterte Twitter. Die Funktion stehe zunächst für eine kleine Gruppe Nutzer weltweit zur Verfügung, hiess es.Twitter befindet sich gerade mitten in einem Übernahmeversuch des Tech-Milliardärs Elon Musk, der dem Dienst vorwirft, zu sehr die Redefreiheit auf der Plattform einzuschränken. Musk einigte sich mit dem Twitter-Verwaltungsrat auf einen rund 44 Milliarden Dollar schweren Deal, ist aber noch darauf angewiesen, dass ihm genug Aktionäre ihre Anteile abtreten wollen. Twitter und Musk wollen die Übernahme bis Jahresende abschliessen.(SDA)', "Die Mall of Switzerland in Ebikon LU kommt einfach nicht richtig in die Gänge. Fünf Jahre nach der Eröffnung starten im zweitgrössten Einkaufscenter der Schweiz bereits zum dritten Mal neue Betreiber. Diesmal sollen es die Holländer der Firma Multi Corporation aus Amsterdam richten. Und die 65'000 Quadratmeter grosse Mall endlich zum Fliegen bringen.«Das sind definitiv überdurchschnittlich häufige Wechsel», sagt Stefan Nertinger (38), Professor für strategisches Management an der Ostschweizer Fachhochschule (OST) zu Blick. «Vor allem kommen immer wieder schweizfremde Akteure zum Zug.» Die Mall of Switzerland sei von Anfang an ein schwieriges Projekt mit grosser Konkurrenz in der näheren Umgebung gewesen.«Dabei waren sie von Anfang an innovativ», sagt der Experte. Das Erlebnis stehe im Mittelpunkt. «Es gibt Kinos, einen Surfpark und Gastronomie. Grundsätzlich ist die Mall of Switzerland gut aufgestellt.» Wer heute als grosses Einkaufscenter Erfolg haben wolle, der müsse zur Destination werden, den Kunden ein Erlebnis bieten. Etwa auch ein Fitnesscenter oder Ärzte im Haus haben. Denn: «Die Leute sollen eine gute Zeit verbringen.» Dann werden sie am Ende des Tages auch das Einkaufswägeli füllen.Für Nertinger ist klar, dass es in den nächsten Jahren zu einer Flurbereinigung bei den Schweizer Einkaufscentern kommen wird. Vor allem bei kleineren Häusern, die ihr Angebot verstärkt in Richtung Nahversorgung mit Food und Non-Food wie Tiernahrung und einem Arzt ausgebaut haben. «Gerade während der Corona-Krise haben sie stark profitiert. Grosse wie das Glatt, die auch auf Fashion und Unterhaltungselektronik setzen, hingegen hatten Mühe», weiss Nertinger.Die zwei Corona-Jahre hätten die Bereinigung gebremst, weil die Kunden wieder möglichst nahe einkaufen wollten. «Zudem wurde nichts mehr investiert.» Das dürfte sich nun rächen. «Probleme haben auch Zentren an schlechten Lagen, die vor allem auf Fashion setzen», sagt Nertinger.Mit Ende der Corona-Krise würden die Konsumenten nun aber wieder vermehrt Einkaufscenter aufsuchen, wo sie an einem Ort alle Einkäufe erledigen können. «Die grössten 10 bis 15 Einkaufscenter werden bleiben», glaubt er. «Auch ein Glatt hat seine Berechtigung. Nach Corona werden Innenstädte und Hochfrequenzlagen wie grosse Bahnhöfe aber wieder zulegen.» Das Geschäft dürfte also schwierig bleiben.Probleme sieht er vor allem bei Einkaufscentern auf der grünen Wiese. Und bei mittelgrossen Malls, denen Ankermieter wie Migros oder Coop wegbrechen. Oder der Kleider-Gigant H&M, wie das kürzlich dem Center Rosenberg in Winterthur ZH passiert ist.«Wenn die gehen, verlieren die Center an Attraktivität. Sie haben relativ wenig Chancen. Ausser sie zeichnen sich durch viele Parkplätze und sehr gute Erreichbarkeit aus oder haben noch einen grossflächigen Fachmarkt wie ein Möbelgeschäft unter dem Dach.» Als gutes Beispiel nennt Experte Nertinger den Gallus-Markt in St. Gallen mit seinem grossen Coop und dem Fachmarkt Bau + Hobby.", 'Die Stimmung in der Swiss-Kabine ist am Boden. Seit Monaten beklagen sich die Flugbegleiterinnen und Flugbegleiter über die immense Arbeitslast an Bord – auch immer wieder via Medien. Zuletzt sorgten zwei ausgefallene Swiss-Flüge in Brasilien für Aufsehen, nachdem sich die Crews wegen Übermüdung abgemeldet hatten.Mehrere Flight-Attendants haben sich deswegen in den vergangenen Wochen an das Bundesamt für Zivilluftfahrt (Bazl) gewandt. Dort haben sie ihren eigenen Arbeitgeber angeschwärzt – weil sie angeblich zu lange arbeiten mussten. «Dem Bazl wurden in den vergangenen Monaten verschiedentlich anonyme Verletzungen der Dienstzeit gemeldet», bestätigt die Flugaufsichtsbehörde auf Anfrage.Dem Bazl sind die Probleme also bekannt. «Das Wiederhochfahren des Flugbetriebs nach der Corona-Pandemie stellt Fluggesellschaften vor diverse Herausforderungen», schreibt die Behörde. Und: «Die Swiss hat das Bazl ausserdem über die Personalsituation in der Kabine informiert.»Der Lufthansa-Tochter gibt die Problematik gegenüber der Flugaufsichtsbehörde zu. Auf Blick-Anfrage schreibt ein Sprecher der Airline: «Wir möchten klarstellen: Swiss plant und operiert die Einsätze der Besatzungsmitglieder nach den gültigen Verträgen und Vereinbarungen mit den Sozialpartnern. Dabei werden selbstverständlich zu jeder Zeit sämtliche gesetzlichen Vorgaben eingehalten.»Aussage gegen Aussage also. Das Bazl stiehlt sich derweil etwas aus der Verantwortung. Airlines würden eine systematische Erhebung des Themas «Müdigkeit» durchführen. «Es liegt dementsprechend in der Verantwortung der Fluggesellschaften, die Einsatzfähigkeit ihres Flugpersonals sicherzustellen, sodass die Sicherheit an Bord gewährleistet werden kann», so die Aufsichtsbehörde.Ob die Eigenverantwortung immer funktioniert, ist nach den jüngsten Vorfällen zumindest fraglich. Denn laut Swiss-Einsatzplan wären die Crewmitglieder in Brasilien einsatzfähig gewesen. Die Flight-Attendants, die dort im Einsatz standen, sahen dies anders und meldeten sich aus Müdigkeit ab.', 'Matthias Baumann (49) übernimmt die Leitung der Direktion Retail der Migros Aare. Er steht damit dem Supermarkt-Geschäft, den Fachmärkten und der Gastronomie der grössten regionalen Genossenschaft der Migros vor. Und hat ab dem 1. Juni einen der wichtigsten Posten der Genossenschaft inne. Zudem wird er Mitglied der Geschäftsleitung der Genossenschaft Aare, wie die Migros mitteilt.Matthias Baumann ist Ehemann von Miriam Blocher (47), der Inhaberin des «Läckerli-Huus», des Süss- und Backwarenherstellers aus dem Baselbiet. «Forbes» schätzt ihr Vermögen auf drei Milliarden Dollar. Baumann ist damit Schwiegersohn von SVP-Patron und alt Bundesrat Christoph Blocher (81).2020 trat Baumann per sofort als CEO bei Möbel Pfister zurück. Fünf Jahre lang war er Chef des grössten Schweizer Möbelhauses mit damals 20 Filialen und 1200 Angestellten. Blick erzählte er damals in einem Interview, dass er keine Angst vor den Österreichern habe. Es ging um den Markteintritt des Möbelgiganten XXXLutz.Ironie des Schicksals: Kurz darauf hat XXXLutz Möbel Pfister übernommen. Immerhin: Für die 1800 Mitarbeitenden hat sich durch den Verkauf nichts ändern. Alle Angestellten der Pfister-Gruppe wurden zu den gleichen Konditionen wie bisher weiterbeschäftigt.Für Baumann ist es eine Rückkehr zur Migros. Seine berufliche Laufbahn hat er als kaufmännischer Angestellter bei der Bäckerei-Tochter Midor in Meilen ZH begonnen. Von 1997 bis 2011 war er in der Migros-Gruppe in verschiedenen Positionen beschäftigt, davon während zehn Jahren als Geschäftsführer der Büro-Kette Office World AG und während zweier Jahre als Geschäftsleiter beim Möbelhaus Interio.', 'Das «Project Sunrise» gehört zu den spannendsten Projekten der Luftfahrtindustrie. Lange Zeit wurde darüber diskutiert, jetzt wird der Plan endlich konkret! Die australische Fluggesellschaft Qantas hat am Wochenende der Weltöffentlichkeit präsentiert, wie sie ab Ende 2025 die längsten Nonstop-Flüge der Welt anbieten möchte.Die Flüge sollen in rund 19 Stunden australische Metropolen an der Ostküste wie Sydney und Melbourne zunächst mit London und New York verbinden. Später können weitere Verbindungen hinzukommen, wie nach Afrika oder Südamerika. Auch Paris und Frankfurt sind offenbar ein Thema. Klar ist: Mit dem Airbus A350-1000 werden Direktflüge von Europa nach Australien endlich Realität. Qantas hat zwölf solcher Maschinen bestellt.Wie es sich 19 Stunden in einem Flugzeug aushalten lässt, muss zuerst noch getestet werden. Qantas hat aber schon konkrete Vorstellungen, wie die lange Reise so erträglich wie möglich gemacht werden kann. Eine Massnahme: Die Airline wird in den A350-1000 nur gerade 238 Sitzplätze einbauen. Zum Vergleich: British Airways hat 331 Sitze in ihre A350-1000 verbaut, die Air Caraïbes sogar 429.Im Langstreckenflugzeug von Qantas wird also 200 Sitzplätze weniger geben, als möglich wären. Das bietet genügend Platz, um eine pompöse First Class aufzuziehen. Die Australier planen sechs Suiten mit Betten, Schrank, 32-Zoll-Bildschirmen inklusive separatem Sitzbereich.Doch nicht nur die zahlungskräftigsten Kunden profitieren vom Platz. Zwischen der Premium Economy und der Economy Class ist eine sogenannte Wellbeing Zone geplant. Das ist ein Ort, wo Economy-Gäste spazieren, dehnen und sogar Fitnessübungen machen können.In Down Under ist die Vorfreude auf das Projekt riesig. Qantas-CEO Alan Joyce (55) sagte in Sydney: «Mit dem A350 und dem Project Sunrise wird nun fast jede Stadt der Welt nur noch einen Flug von Australien entfernt sein. Das ist die endgültige Lösung für die Tyrannei der Entfernung, die traditionell das Reisen nach Australien erschwert hat.»Unter dem Strich verringert sich die Reisezeit von Europa nach Australien um vier Stunden, jene von Nordamerika nach Down Under um drei Stunden.', 'Unter dem Strich wies BP für die ersten drei Monate des Jahres einen Verlust von 20,4 Milliarden Dollar aus, nach einem Gewinn von 4,7 Milliarden Dollar im Vorjahr. Denn wie der Konzern im Februar bekanntgab, will er sich aus Russland zurückziehen. Dazu gehört eine Beteiligung am Rosneft-Konzern, an dem BP knapp ein Fünftel hielt. Die Abschreibung belastete das Ergebnis im ersten Quartal mit 25,5 Milliarden Dollar.Operativ lief es im ersten Quartal dagegen vor allem wegen «aussergewöhnlicher» Erträge im Geschäft mit Öl und Gas sehr gut. Bereinigt um Sondereffekte verdiente BP 6,25 Milliarden Dollar, wie der Konzern am Dienstag mitteilte. Damit liegt der Wert mehr als doppelt so hoch wie im Vorjahreszeitraum und deutlich über den Erwartungen von Experten. Zudem will der Konzern mehr Aktien zurückkaufen. Die Papiere legten deutlich zu.Das operative Ergebnis reihte sich in die Zahlenwerke von Konkurrenten wie Exxonmobil, Total oder Chevron ein. Sie verdienten prächtig an den Gas- und Ölpreisen, die infolge des russischen Einmarsches in die Ukraine durch die Decke gingen. (SDA)', 'Was für ein Verlust! Der Aktienkurs der chinesischen Konzerngruppe Alibaba stürzte heute Dienstag um bis zu 9 Prozent ab. Schuld daran war ein unklarer Medienbericht. Man konnte daraus schliessen, dass Konzernchef Jack Ma (57) verhaftet worden sei, wie die Nachrichtenagentur Reuters berichtet. Bis zu 26 Milliarden waren da futsch!Das chinesische Staatsfernsehen CCTV hatte gemeldet, dass Behörden in der Metropole Hangzhou gegen ein Individuum vorgegangen seien. Es soll den Nachnamen «Ma» getragen haben – wie der Alibaba-Chef. Die verhaftete Person soll mit Aktivitäten im Internet die nationale Sicherheit Chinas gefährdet haben.Erst als der Name im Bericht korrigiert wurde, kehrte auf dem Börsenparkett wieder Ruhe ein. Der Kurs der Alibaba-Aktie erholte sich wieder. Jack Ma hat sich in einer Rede mit der Regierung angelegt. Er kritisierte Chinas Finanzsektor als rückständig, attackierte auch die staatliche Aufsicht. Das hatte Folgen. Ma verschwand monatelang aus der Öffentlichkeit. Und hält sich seither mit Auftritten zurück. (pbe)', "Insgesamt wurden im April gemäss den Zahlen von Auto Schweiz 15'646 Personenwagen in der Schweiz und Liechtenstein neu zugelassen, teilte der Importverband Auto Schweiz am Dienstag mit. Das entspreche einem Rückgang von 29 Prozent gegenüber dem Niveau vom April 2021, schreibt der Branchenverband. Damals habe sich der Markt gerade von den stärksten Pandemie-Auswirkungen erholt. Nun sei eine Besserung frühestens im zweiten Halbjahr zu erwarten.Der Teilemangel bei der Fahrzeugproduktion belastet die Neuwagenverkäufe seit Monaten. «Die Auswirkungen fehlender Teile und Rohstoffe sind massiv», schreibt Auto Schweiz. In den ersten vier Monaten des Jahres wurden hierzulande 69'873 Neuimmatrikulationen registriert, was einem Minus seit Jahresbeginn von 11 Prozent entspricht. Damit liege man nur rund 5000 Einlösungen über dem «Minus-Jahr 2020» per Ende April, so Auto Schweiz.Leicht zulegen konnten im April die Einlösungen von elektrischen Autos (+5,8 Prozent auf 2'088), während sich die Einlösungen in allen anderen Kategorien zurückbildeten. Der Anteil der elektrischen Autos an den gesamten Neuwagen betrug damit gut 13 Prozent nach 9 Prozent im Vorjahresmonat.Reine Benzin- und Dieselfahrzeuge machten im April derweil noch ziemlich genau die Hälfte (50,2 Prozent) der Neuimmatrikulierungen aus. Zweitgrösste Kategorie Waren «Voll- und Mild-Hybride» ohne externe Auflade-Möglichkeit (26,8% der Neuimmatrikulationen) gefolgt von Plug-in-Hybriden (8,2%).(SDA)", 'Erst vor fünf Tagen konnte Swisscom-CEO Urs Schaeppi (61) erfreuliche Jahreszahlen präsentieren. Am Dienstagmorgen legte Schaeppi mit der Präsentation eines völlig neuen Abo-Modells nach.Die Preise dabei unverändert, wie die Swisscom am Dienstag vor den Medien in Zürich ankündigte. Bei den verbreitetsten Abos würden die Kunden neu mit zu 1 Gigabit pro Sekunde (Gbit/s) surfen statt wie bisher mit 200 Megabit (Mbit/s) beim mittleren Mobilfunkabo beziehungsweise 300 Mbit/s beim mittleren Internetabo. 1,9 Millionen Kunden würden von den Änderungen automatisch ohne Aufpreis profitieren. Hinzu kommt, so Telekom-Experte Ralph Beyeler auf Twitter, dass über 1 Million Kunden mehr Speicherplatz beim Recorder bekommen.Mit der Erhöhung der Surfgeschwindigkeit wolle man den neuesten Kundenbedürfnissen Rechnung tragen, so Swisscom-CEO Schaeppi: «Man arbeitet heute überall, will alles streamen und jederzeit kreativ sein können. Wir wollen unseren Kunden helfen, in dieser digitalisierten Welt die Chancen nutzen zu können.»Die grösste Änderung ist aber, dass neu alle Swisscom-Abonnements gebündelt werden. So soll das Angebot digitalisiert und individualisiert werden. Für Haushalte besteht dabei reichlich Sparpotenzial. Wer Mobile- und Home-Angebote kombiniert, spart monatlich 20 Franken. Für jedes weitere Mobile-Abo im Haushalt beträgt der Rabatt 30 Franken. Davon können nicht nur Familien, sondern auch Wohn- und Lebensgemeinschaften profitieren.Neu ist auch eine digitale Assistenz. Wer diese anstelle der klassischen Hotline als erste Anlaufstelle nutzt sowie sein Abo digital verwaltet, spart pro Abonnement 10 Franken.Dirk Wierzbitzki, Leiter Privatkunden, betont, dass bereits heute mehr als 50 Prozent der Menschen in der Schweiz «digital Natives oder digitalaffin» seien. 61 Prozent der Leute würden bereits heute Service-Probleme selbst lösen wollen, und noch etwas mehr würden regelmässig Chatbots nutzen, wie eine Marktforschungsstudie ergeben habe.Zudem erhöht die Swisscom beim TV die Aufnahmekapazität deutlich. Beim mittleren Abo steigt sie von 120 auf 250 Stunden und beim grossen Abo von 1200 auf 2000 Stunden.Preislich gibt es beim neuen Angebot nur wenige Unterschiede. «Meist wurde der Preis um 10 Rappen reduziert, so dass ein Abo nun beispielsweise nicht mehr 80 sondern 79.90 Franken pro Monat kostet», sagt Telekom-Experte Beyeler. Allerdings: «In einigen Fällen spüren Swisscom-Kundinnen und Kunden die Anpassung des Angebots stark im Portemonnaie.»Die grösste Preisänderung – und zwar nach unten – gebe es beim neuen Handy-Abo «Blue Mobile L»: «Eine vergleichbare Lösung kostete bisher 120 Franken, jetzt verlangt die Swisscom mit 99.90 Franken hingegen 20 Franken pro Monat weniger», so Beyeler.Bei der günstigsten Handy-Flatrate von Swisscom (bisher «Swiss Mobile Flat») sieht es so aus: Das Abo «Blue Mobile S» kostet mit neu 69.90 Franken rund 5 Franken im Monat mehr. Dafür steigt auch die Internetgeschwindigkeit von maximal 50 Mbit/s auf 100 Mbit/s.Auch bei den TV-Abos gibt es eine grosse Preisänderung für Kundinnen und Kunden des günstigsten Angebots. «In diesem Fall aber nicht zu deren Gunsten», so Beyeler. Bisher kostete «Blue TV S» lediglich 5 Franken pro Monat. Neu sind es 14.90 Franken. Dafür sind neu auch 30 Stunden Replay-TV und 50 zusätzliche Sender dabei. (SDA/smt/uro)', 'Wie der Konzern am Montag bestätigte, wird seine betriebliche Krankenversicherung künftig bis zu 4000 Dollar (3800 Euro) an Kosten für Reise und Unterkunft bei Behandlungen erstatten, die in einem Umkreis von 160 Kilometer um den Wohnort nicht verfügbar sind.Zu den Gründen für die Ausweitung der Versicherungsleistung wollte sich das Unternehmen offiziell nicht äussern. Die am Montag bekannt gewordene Ausweitung der Reisekostenerstattungen umfasst neben Abtreibungen unter anderem auch Behandlungen gegen Krebs, Fettleibigkeit, psychische Erkrankungen oder Suchterkrankungen.Gleichzeitig kürzte Amazon allerdings die Leistungen bei Covid-Erkrankungen. Bot der Konzern seiner rund eine Million Beschäftigten in den USA bislang eine bezahlte Freistellung für die Dauer der Erkrankung an, erhalten sie künftig nur noch fünf Tage unbezahlte Freistellung, oder müssen bezahlte Krankheits- oder Urlaubstage in Anspruch nehmen.Mit der Änderung der Versicherung schliesst sich Amazon einer Reihe von Unternehmen an, die ihre weiblichen Angestellten als Reaktion auf die drohende Einschränkung des Rechts auf Abtreibung in vielen konservativ regierten Bundesstaaten unterstützen wollen. Die Citigroup-Bank hatte eine Ausweitung der Reisekostenerstattung bereits im März angekündigt. Der IT-Dienstleister Salesforce hatte Angestellten in Texas eine Versetzung in andere Bundesstaaten angeboten, nachdem dort ein umstrittenes Abtreibungsgesetz in Kraft getreten war. (AFP)', 'Der Beschäftigungsindikator der Konjunkturforschungsstelle (KOF) lag gemäss der Umfrage zum zweiten Quartal 2022 bei 14,8 Punkten nach bereits sehr hohen 12,2 Punkten im Startquartal, wie es in einer Mitteilung vom Dienstag heisst. Ein positiver Wert signalisiert eine positive Beschäftigungsdynamik am Arbeitsmarkt.Der im zweiten Quartal hohe Indexstand lasse in den kommenden Monaten eine sehr erfreuliche Entwicklung der Beschäftigung in der Schweiz erwarten, schreibt das KOF weiter. Mit einer Verbesserung sei über alle Branchen hinweg zu rechnen, besonders im Gastgewerbe. Befragt wurden mehr als 4500 Schweizer Firmen zu ihren Beschäftigungsplänen.Während die Restaurants und Hotels im ersten Quartal noch einen leichten Stellenabbau erwartet hatten, schätzte in der jüngsten Umfrage eine klare Mehrheit der Gastrobetriebe laut KOF den Personalbestand nun als zu tief ein. Sie rechnen in den nächsten Monaten mit einem Beschäftigungsaufbau.Sehr positive Werte hätten auch der Bausektor, die Projektierungsbranche, der Grosshandel sowie Banken und Versicherungen mit Blick auf die Beschäftigungsaussichten geliefert, heisst es weiter. Und obwohl im Verarbeitenden Gewerbe der Beschäftigungsindikator im Vergleich zum ersten Quartal etwas gesunken sei, liege auch dort der Wert weiterhin auf einem vergleichsweise hohen Niveau.(SDA)', 'Die Zahl der Beschäftigten in Deutschland hat im März erstmals wieder über dem Vorkrisenniveau gelegen. Wie das Statistische Bundesamt in Wiesbaden am Dienstag mitteilte, waren es im März dieses Jahres rund 45,2 Millionen Menschen, das waren saisonbereinigt 0,1 Prozent oder 41.000 Beschäftigte mehr als im Februar 2020, bevor die Corona-Krise den Arbeitsmarkt erfasste.Auch im Vormonats- und im Vorjahresvergleich stand ein Plus. Verglichen mit Februar dieses Jahres gab es 0,2 Prozent mehr Erwerbstätige, im Vergleich zu März 2021 stand ein Plus von 1,6 Prozent. Genauso stark im Vorjahresvergleich stieg die Erwerbstätigkeit zuletzt vor 15 Jahren. Zu erklären sei dies mit einem «deutlichen Aufwärtstrend» seit Sommer vergangenen Jahres, der nun auch im März dieses Jahres weiter anhielt.Die Zahl der Erwerbslosen lag im März bei rund 1,26 Millionen Menschen, die bereinigte Quote betrug 2,9 Prozent. Das waren 435.000 Menschen oder 25,7 Prozent weniger als im Vorjahresmonat.(AFP)', '', "Insgesamt haben Schweizer Biotechunternehmen im vergangenen Jahr annähernd 2,6 Milliarden Franken in Forschung und Entwicklung investiert. Vorgestellt wurde der Report am Montag in Basel von der Swiss Biotech Association in Zusammenarbeit mit EY und sieben weiteren Partnerorganisationen.Der Grossteil dieser rekordhohen Forschungsausgaben floss in andere Indikationen als Covid-19. Vielmehr investierten die Unternehmen in Forschungsprogramme in der Immunonkologie und Neurologie sowie in aufkommende Bereiche wie die Erforschung des Microbioms oder zellbasierte Therapien.Wie der Lifescience-Experte Frederik Schmachtenberg von EY im Gespräch mit AWP ergänzte, floss auch annähernd so viel Kapital von Investorenseite in die Branche wie im Vorjahr. Insgesamt flossen den Schweizer Biotechfirmen rund 3,3 Milliarden Franken zu - das zweitbeste Jahr in Bezug auf Finanzierungen. «Gestützt wurde dieser Fluss vor allem durch die Kapitalmärkte», so Schmachtenberg weiter.Gleichzeitig schränkte der Experte aber ein, dass es mit der Corona-Pandemie für die Branche auch negative Effekte gegeben habe. So seien 2020/21 viele Gelder für die Corona-Forschung freigemacht worden. «Manche Unternehmen haben daher nicht die für sie unter Umständen lebensnotwendigen Finanzierungen erhalten.» Andere dürften in diese Zeit vielleicht eher pausiert haben. «Es ist also damit zu rechnen, dass einige dieser zuletzt etwas in den Hintergrund gerückten Unternehmen nun wieder verstärkt an den Kapitalmarkt herantreten und mit Nachrichten auf sich aufmerksam machen.»Wie viele Unternehmen genau während der Pandemie wegen mangelnder Finanzierung am Ende die Reissleine ziehen mussten, konnten an einer Medienkonferenz weder Schmachtenberg noch Michael Altorfer, CEO der Swiss Biotech Association, sagen. «Es dürfte 3 bis 5 Prozent der Unternehmen getroffen haben», schätzt Altorfer. Laut Biotech Report gab es im vergangenen Jahr 323 Biotech-Unternehmen in der Schweiz. «Im vergangenen Jahr war ich deutlich beunruhigter, was die möglichen finanziellen Probleme einzelner Unternehmen betrifft.» Der Grossteil der Unternehmen, die die Reissleine letztlich ziehen mussten, habe sich bereits vorher in einer Schieflage befunden, meinte Altorfer weiter.Im Gespräch mit AWP wiederum betonte Altorfer, dass viele Unternehmen ihre Forschungsbemühungen in anderen Indikationen jenseits der Corona auch im vergangenen Jahr weiterhin intensiv betrieben haben. «Das ist vor allem für die zukünftige Entwicklung ganz entscheidend.»Er sieht die Pandemie der vergangenen zwei Jahre insgesamt als ein Katalysator. Einerseits habe sie die Branche herausgefordert, enger zusammenzuarbeiten und sowohl international als auch in der Schweiz gemeinsam nach Lösungen zu suchen. «Gleichzeitig hat die Covid-19-Pandemie vielen Menschen auch aufgezeigt, wie wichtig Innovation in diesem Bereich ist und wie schwierig es ist, auf eine solche weltweite Bedrohung zu reagieren.» Die Biotechbranche habe dadurch eine grössere Aufmerksamkeit genossen, nicht nur in den Medien, ergänzte Altorfer.Einen gewissen Schub erhoffen sich die beiden Experten auch durch das neue Kapitalmarktsegment Sparks, das kürzlich von der SIX Swiss Exchange lanciert wurde und eine vereinfachte Kotierungsmöglichkeit bietet. «Sparks stellt für viele Schweizer Unternehmen eine echte Alternative zu einem Listing an der Nasdaq dar», meint Altorfer.Dass 2021 ein weiteres herausragendes Jahr für die Branche war, zeigt sich auch bei der Umsatzentwicklung. So erwirtschaftete die Schweizer Biotech-Branche 2021 einen Umsatz von 6,7 Milliarden Franken, ein deutlicher Anstieg gegenüber den 4,9 Milliarden des Jahres 2020. Dieser signifikante Anstieg sei vor allem auf einen Anstieg der Produktverkäufe, positive Einmaleffekte aus Kooperations- und Lizenzvereinbarungen, sowie eine allgemein positive Entwicklung der Produktpipeline zurückzuführen, heisst es dazu im Biotech Report.Mit der Zahl der Biotechunternehmen ist auch die Zahl der Mitarbeitenden in der Branche gestiegen. Insgesamt beschäftigten Schweizer Biotechfirmen 2021 17'855 Mitarbeitende, was ein Plus von 9,5 Prozent gegenüber dem Vorjahr ist.(SDA)", 'Umsatz und Bestellungseingang erhöhten sich um je rund 23 Prozent auf 698 Millionen bzw. 790 Millionen Franken, wie das Unternehmen am Dienstag mitteilte. Zum Wachstum hätten beide Divisionen und alle Regionen beigetragen. Entsprechend des hohen Auftragseingangs nahm auch der Auftragsbestand weiter zu. Per Ende März erreichte er 818 Millionen, verglichen mit 736 Millionen per Ende 2021.Von den beiden Divisionen wuchs Polymer Processing Solutions mit einem Umsatzplus von gut 40 Prozent deutlich stärker als die Division Surface Solutions (+7,8%). Polymer Processing habe ein weiteres Quartal mit starker Performance hinter sich, heisst es denn auch dazu. Das Wachstum gehe auf die Endmärkte für Filamente und Non-Filamente zurück, zudem habe die Übernahme der italienischen Firma INglass 15 Prozent zum Umsatz beigetragen.Das Betriebsergebnis auf Stufe EBITDA verbesserte sich um 31 Prozent auf 119 Millionen Franken und die entsprechende Marge um 110 Basispunkte auf 17,0 Prozent. Die Margensteigerung sei auf die nachhaltige Kostenkontrolle und das positive operative Leverage zurückzuführen, heisst es dazu.Aber auch die Übernahme der Heisskanalsysteme von INglass, welche als Oerlikon HRSflow in den Geschäftsbereich Flow Control Solutions der Division Polymer Processing integriert wurden, trug zur verbesserten Profitabilität bei. Angaben zum Reingewinn macht das Unternehmen zum ersten Quartal nicht. Mit dem Quartalsausweis hat das Unternehmen die Erwartungen von Analysten übertroffen.CEO Roland Fischer zeigte sich in der Mitteilung zufrieden mit dem Erreichten: «Wir erzielten im ersten Quartal sowohl beim Umsatz als auch bei der Profitabilität ein starkes Wachstum. Damit setzen wir unseren Kurs fort und bestätigen unsere Strategie des nachhaltigen profitablen Wachstums.»Die Guidance für das laufende Jahr wird bestätigt. Für das Jahr 2022 hatte das Unternehmen Anfang März einen Umsatz von rund 2,9 Milliarden Franken sowie eine EBITDA-Marge von rund 17,5 Prozent in Aussicht gestellt.(SDA)', 'Der Computerzubehörsteller Logitech kann die Erwartungen wie vermutet nicht erfüllen, blickt aber trotzdem auf ein gutes Geschäftsjahr 2021. Der Waadtländer SMI-Konzern konnte die Verkäufe um Prozent auf 5,48 Milliarden Dollar steigern, wie der Konzern am Dienstag bekannt gab. Bereits im Vorjahr hatte Logitech vor dem Hintergrund der Corona-Pandemie seinen Umsatz um 76 Prozent massiv erhöht.Das operative Ergebnis konnte dagegen mit dem Umsatzwachstum nicht Schritt halten. Es sank um 33 Prozent auf 774 Millionen Dollar. Strategische Investitionen in Marketing und Produktentwicklung belasteten das Ergebnis. Sie dürften den Gewinn künftig verbessern.Der Ausblick von Logitech fällt dagegen verhalten aus. Der Ukraine-Krieg belastet den Geschäftsgang. Der Konzern senkt daher seine Erwartungen für das Geschäftsjahr 2022/2023. Der Umsatz dürfte zu konstanten Wechselkursen noch um 2 bis 4 Prozent wachsen und das operative Ergebnis zwischen 875 und 925 Millionen Dollar betragen. (SDA)', 'Kein Gas mehr aus Russland? Für die Schweiz wäre das, so wie für ganz Europa, «sehr schwierig». Das sagt Wirtschaftsminister Guy Parmelin (62) in der SRF-Sendung «Ecotalk». Denn in der Schweiz gebe es keine Gasspeicher.Zudem könne auch der Staat nicht eingreifen. Heute seien es private Organisationen, die Gas auf dem Markt kauften und an Unternehmen und Kunden in der Schweiz verteilten. Für eine staatliche Regulierung gebe es ausserdem kein Gesetz.«Die Schweiz ist total abhängig von Öl- und Gasimporten», sagt Parmelin. «Wir wollen diese Abhängigkeit schon länger minimieren. Etwa mit alternativen Energien», sagte Parmelin. Aber das brauche Zeit.Wenn etwas passiere, wenn die Lieferungen tatsächlich eingestellt würden, könne die Landesversorgung die Schäden minimieren. Dafür gebe es Pflichtlager.Zudem könne man die Bevölkerung im Winter bitten, weniger zu heizen. 1 Grad weniger bedeuteten etwa fünf bis sieben Prozent weniger Verbrauch. Seit Wochen werde nun an Plänen und an einer Priorisierung für den Notfall gearbeitet.Die Schweiz müsse aber selber schauen, wie sie sich mit Energieträgern eindecken könne – und wo es möglich sei, die Abhängigkeiten zu reduzieren. (SDA)', 'Ringier veranstaltete am Montag in Zürich den ersten EqualVoice Summit für die mediale Sichtbarkeit von Frauen. 250 prominente Persönlichkeiten aus der Schweiz und dem Ausland folgten der Einladung.Unter ihnen die beiden alt Bundesrätinnen Ruth Metzler-Arnold (57) und Doris Leuthard (59). Metzler-Arnold sagt gegenüber Blick: «Dass Frauen in den Medien weniger berücksichtigt werden, spürt man nicht nur in der Politik, sondern auch in der Wirtschaft und im Sport. Gerade im Sport hat das auch Auswirkungen auf die Entschädigung.»Genau das will die EqualVoice-Initiative von Ringier ändern. Zu Recht, ergänzt Doris Leuthard: «Frauen können viel ändern, gerade wenn sie in einflussreichen Positionen sind: Sie eliminieren Unterschiede und sind Vorbilder. Dazu braucht es Netzwerke. Und genau das entsteht durch die EqualVoice-Initiative.»Die ehemalige Post-Chefin Susanne Ruoff (64) lässt sich gemeinsam mit Christian Dorer (47), Chefredaktor der Blick-Gruppe, ablichten. Im Gespräch mit Blick sagt Ruoff: «Ich bin in der IT gross geworden. Da war es schwierig, weibliche Vorbilder zu finden. Heute bin ich selber Mentorin für junge Frauen, das ist mir sehr wichtig.»Christian Dorer lobt die Effekte der EqualVoice-Initiative: «Blick hat sich in den letzten Jahren von einer männlich ausgerichteten Zeitung zu einem Medium entwickelt, das für alle da ist. Wir haben heute 49 Prozent Leserinnen, weil wir bewusst Wert darauf legen, allen eine Stimme zu geben.»Initiiert wurde EqualVoice unter anderem von Annabella Bassler (44), CFO bei Ringier: «Wir haben uns selber einen Spiegel vorgehalten und dadurch viel erreicht, bei gewissen Publikationen eine Verdoppelung der Berichterstattung über Frauen.»Auch Katia Murmann, Chief Product Officer (CPO) bei Ringier, hat EqualVoice gemeinsam mit Bassler ins Leben gerufen. «Ringier hat diesbezüglich in den letzten Jahren viel erreicht. Nun gehts um den Wechsel hin zum internationalen Austausch und die Chance, voneinander zu lernen.»Und genau das ist im Rahmen des EqualVoice Summits auch passiert: Neu implementiert auch das in 40 Ländern tätige Medienunternehmen Axel Springer EqualVoice. Ringier CEO Marc Walder (56) ist stolz: «EqualVoice war eine Schweizer Idee – und sie funktioniert. Nun findet sie international ihren Weg.»Auch Sergio Ermotti (61) ist am Summit in Zürich dabei. Er präsidiert den Rückversicherer Swiss Re, war früher UBS-Präsident. Gerade die Versicherungs- und Bankbranche sind für ihre schlechte Frauenvertretung bekannt. «Ich bin zuversichtlich, dass wir bald die Quote von 30 bis 40 Prozent erreichen, wie andere Firmen auch, mit dem Ziel von 50 Prozent. Das Homeoffice, das wir durch die Pandemie kennengelernt haben, hilft vielen Frauen, ihren Familien- und Karriereplan zu verwirklichen.»Der Schweizer Sportartikel-Hersteller On ist schon etwas weiter, wie Gründer David Allemann (51) am Summit gegenüber Blick sagt: «Bei On bestehen das Team und die Führung zur Hälfte aus Frauen. Dadurch sind wir als Unternehmen erfolgreich. Diese weiblichen Vorbilder müssen von den Medien genauso stark gewürdigt werden wie Männer.»Laura Meyer (40) geht dabei mit gutem Beispiel voran. Sie ist CEO der Hotelplan Gruppe: «Ich kriege viele Rückmeldungen von Frauen, die sich extrem freuen, dass bei uns eine Frau an die Spitze gekommen ist. Das zeigt: Es ist möglich – auch als Frau mit Kindern.»Carolina Müller-Möhl (53) schaffte schon vor fast 20 Jahren als eine von wenigen Frauen den Sprung in den Verwaltungsrat eines grossen Schweizer Konzerns. Sie wurde 2004 Nestlé-Verwaltungsrätin. «Dass ich heute immer noch oft die einzige Frau am Tisch bin, frustriert mich», sagt die Investorin und Philanthropin im Gespräch mit Blick. «Es gibt 8 Milliarden Menschen auf der Welt. Die 4 Milliarden Frauen sollten in dieser Welt genauso viel Platz erhalten wie die 4 Milliarden Männer. Das fängt bei den Medien an.»Die Veränderung in den Köpfen muss dabei schon früh beginnen, findet Juristin und Verlegerin Ellen Ringier (70): «Jugendliche sind wichtige Treiber, was den generellen Fortschritt anbelangt. Daher ist es wichtig, sie auch in neue Diskussionen rund um die Gleichstellung zu integrieren.»', 'Leo (8) stand im Mittelpunkt, dabei war er gar nicht da. Annabella Bassler (45), die als Chief Financial Officer (CFO) bei Ringier das Geld verwaltet, erzählte beim ersten EqualVoice Summit des Verlags aus ihrem Familienleben: «Mein Sohn fragte mich: ‹Mama, können Jungs denn auch Finanzchefin werden?›» Der Saal lachte über die herzige Frage des Achtjährigen, der die grosse Geschlechter-Ungleichheit in der Gesellschaft entlarvt. Denn natürlich ist es normalerweise andersrum: Mädchen und Frauen fehlen in vielen Bereichen des Lebens (sichtbare) Vorbilder.Wäre es überall so wie im Hause Bassler, bräuchte es die 2019 gegründete EqualVoice-Initiative der Ringier AG nicht. Der Verlag, in dem auch Blick erscheint, setzt sich damit für die Gleichstellung und Sichtbarkeit von Frauen in den Medien ein. Am Montag luden Ringier-CEO Marc Walder (56) und Annabella Bassler in Zürich zum ersten Mal zu einer Konferenz ein, um die Initiative bekannt zu machen und das Thema über den eigenen Verlag und die Schweizer Landesgrenzen hinaus voranzutreiben.Die Teilnehmer – vor allem Mitglieder der Führungsetagen von Schweizer Firmen, aber auch Medienvertreter aus Deutschland oder Polen – lachten an diesem Nachmittag nicht nur über einen Achtjährigen. Stattdessen brachten hochkarätige Rednerinnen die Top-Führungskräfte zum Nachdenken.«Gleiche Rechte bedeuten, die gleichen Möglichkeiten zu haben», sagte Bundesrätin Karin Keller-Sutter (58) in ihrem Grusswort. Medien hätten dahingehend eine besondere Verantwortung: «Frauen müssen als Politikerinnen und Vorstandsmitglieder abgebildet werden – und nicht nur als ‹Frau von›.» Wie viele Frauen, die es nach oben geschafft haben, können sie und die Zürcher Stadtpräsidentin Corine Mauch (61), die per Videoschalte zu den Top Executives im Zuschauerraum sprach, ein Lied vom langen und kräftezehrenden Kampf für die Gleichberechtigung singen.«Es war oft seltsam, die einzige Frau im Raum zu sein», erzählte auch Investorin und Philanthropin Carolina Müller-Möhl (53) auf der Bühne des «Aura» nahe dem Zürcher Paradeplatz. «20 Jahre später ist es in den Räumen und an den Tischen immer noch oft einsam für Frauen.»Die Schweizer Harvard-Professorin Iris Bohnet (56) weiss, wie man das ändern kann: «Wir müssen die Leute motivieren, den Kampf um die Geschlechtergerechtigkeit zu führen.» Gerade deswegen finde sie EqualVoice so interessant.Auf Basis des EqualVoice Factor, eines von Ringier entwickelten semantischen Algorithmus, misst Ringier den Frauen- und Männeranteil in den Onlineberichten seiner Medienmarken. «Anfangs waren nur 25 Prozent unserer Artikel über Frauen», erzählt Katia Murmann (42), die vier Jahre lang Chefredaktorin von Blick.ch war.Die Datenaktivistin Brittany Kaiser (36) hob in ihrem Vortrag hervor, wie Daten und Algorithmen die Geschlechterungerechtigkeit verstärken: «Je mehr wir Artikel sehen, die nur über Männer sind, desto öfter lesen wir sie auch. Und das führt wiederum zu noch mehr solchen Artikeln. Weil es Werbern und anderen fälschlicherweise signalisiert, das sei der gewünschte Inhalt.»Gastgeberin Annabella Bassler hat sich dem Ziel verschrieben, die gesetzlich geltende Geschlechtergleichheit auch wirklich zur Realität zu machen – und zwar über die Medienbranche hinaus.Beim Summit nahm Annabella Bassler die Teilnehmer in die Pflicht. Einen «Pledge», ein Versprechen, die Geschlechtergerechtigkeit innerhalb der eigenen Organisation zu unterstützen, unterzeichneten bis zum Abend fast alle Teilnehmerinnen und Teilnehmer.', 'Die Corona-Regeln sind weltweit gelockert, die Pandemie scheinbar überstanden. Jetzt könnte die Swiss endlich wieder so richtig abheben. Doch die Stimmung beim Kabinenpersonal ist am Boden. Seit Monaten klagen die Flugbegleiterinnen und Flugbegleiter über die Arbeitslast, die sie nach den Massenentlassungen im vergangenen Jahr zu stemmen haben.Nun haben auch die Fluggäste das Ausmass zu spüren bekommen. Am 23. und 30. April konnte die Swiss ihre Flüge zwischen São Paulo (Brasilien) und Buenos Aires (Argentinien) nicht wie geplant durchführen. Die Kabinencrew hatte sich kollektiv krankgemeldet. Der Grund: Ermüdung. Mehrere Hundert Reisende waren betroffen. Swiss musste sie auf andere Flüge umbuchen.«Es ist wohl der einzige Weg, gehört zu werden», schreibt eine Swiss-Angestellte in einer internen Facebook-Gruppe. Andere feiern die betroffenen Crews für ihre Arbeitsverweigerung. Die Aktion wird ganz offensichtlich als stiller Protest aufgefasst. Doch jetzt könnte das böse Erwachen folgen, denn Swiss will das Vorgehen nicht einfach hinnehmen. «Es wird analysiert, was konkret zu den Abmeldungen geführt hat», so die Airline auf Anfrage. Man führe nun Gespräche mit den betroffenen Flugbegleitern.Erst Ende März hatte sich die Chefetage der Lufthansa-Tochter in einem internen Rundmail über «verdächtige Krankheitsmeldungen» beklagt. Müssen die übermüdeten Crews nun mit Konsequenzen rechnen? «Strafmassnahmen wären unannehmbar», sagt Sandrine Nikolic-Fuss (53) von der Gewerkschaft des Kabinenpersonals (Kapers). Es entspreche nicht der Safety-first-Kultur in der Aviatikbranche. «Die Sicherheit hat höchste Priorität.»Die Gewerkschaft hat damit Stellung bezogen. Doch wie siehts arbeitsrechtlich aus? «Falls bei den Ausfällen keine effektive Arbeitsunfähigkeit bestand – idealerweise mit einem Arztzeugnis untermauert –, müssten wir von einer Arbeitsverweigerung sprechen. In diesem Fall wäre auch ohne Verwarnung eine fristlose Kündigung möglich gewesen», sagt Arbeitsrechtsexperte Daniel Streuli (38). Doch auch mit Arztzeugnis sind die Kabinenangestellten nicht aus dem Schneider. «Bestehen an diesem Zeugnis berechtigte Zweifel, kann die Swiss verlangen, dass die Mitarbeiter den Vertrauensarzt besuchen», so Streuli. Eine Verletzung des Arbeitsvertrags wäre aber auch dann schwer nachzuweisen – sogar wenn die Angestellten durchblicken lassen würden, dass es sich beim Ausfall um einen Protest handle, sagt Streuli. «Wenn sie gleichzeitig belegen können, dass sie aufgrund der Arbeitsbedingungen tatsächlich übermüdet sind, hat die Swiss schlechte Karten.»Falls ein Gericht auf Arbeitsverweigerung entscheiden würde, könnte dies die Angestellten teuer zu stehen kommen. «Der nötige Schadensnachweis ist aber oft sehr schwer zu erbringen und die Haftung kann reduziert werden», betont Streuli.', 'In Graz (A) hat ein Prozess begonnen, der weit über die Landesgrenzen von Österreich für Aufsehen sorgt. Zwei Dutzend Bierbrauer stehen vor Gericht. Ihnen wird vorgeworfen seit 2009 Zehntausende Liter frisches Bier abgezweigt und dann unter der Hand an Kollegen und Gastwirte verkauft zu haben, wie Kurier.at berichtet. Damit haben sie einen Millionenschaden angerichtet.Ihre Masche: Das Bier – meist der Sorte Puntigamer – haben sie als «Produktionsfehler» bezeichnet und dann Kisten voller Flaschen oder Paletten voller Dosen einfach als «Bruchware» oder «Produktionsfehler» abgebucht. Solche Waren dürfen sie abends in geringen Mengen nach Hause nehmen und konsumieren.Doch statt pro Abend vor dem Fernseher ein Bierchen zu trinken, hatten die Brauerei-Mitarbeiter das grosse Geld vor Augen. Sie wurden im Laufe der Jahre immer gieriger. Zuletzt kamen Zehntausende Liter Bier zusammen. Die Brauer und Lagermitarbeiter richteten mit ihrem Tun einen Schaden in Höhe von 1,7 Millionen Euro an. Monatlich sollen pro Täter 400 Euro monatlich herausgesprungen sein.Erwischt wurden die Männer im Alter zwischen 39 und 64 Jahren, als sich Mitarbeiter bei der Direktion gemeldet hatten. Den Dieben wurde dann eine Videofalle gestellt. Auf den Filmen konnte man sehen, wie sie Tag für Tag und ohne schlechtes Gewissen kistenweise Bier aus dem Firmenareal abtransportiert und auf dem Parkplatz in ihre Autos geladen haben. Nun drohen ihnen mehrjährige Haftstrafen wegen schwerem oder gewerbsmässigem Diebstahls und Hehlerei. (pbe)', 'Apple droht wegen der Abschottung seines Bezahldienstes Apple Pay eine hohe Wettbewerbsstrafe der EU. Nach dem vorläufigen Ergebnis von Untersuchungen der EU-Kommission missbraucht das amerikanische Technologieunternehmen seine Marktmacht, indem es auf seinen mobilen Geräten wie dem iPhone den Zugang zu einer Standardtechnologie für kontaktlose Zahlungen einschränkt.Dies wäre ein Verstoss gegen die Wettbewerbsvorschriften der EU, erklärte die zuständige Vizepräsidentin Margrethe Vestager. Mit der Übergabe einer Mitteilung von Beschwerdepunkten an Apple leitete die Dänin am Montag die nächste Stufe eines EU-Wettbewerbsverfahrens ein, das bereits das zweite grosse gegen den US-Konzern ist. Apple kann nun auf die Vorwürfe antworten und versuchen, sie mit Änderungen auszuräumen. Bleiben die Wettbewerbshüter danach bei ihrer Einschätzung, könnte auf den Konzern eine hohe Strafzahlung zukommen.Über die mögliche Höhe wollte Vestager am Montag nicht spekulieren. Sie machte lediglich deutlich, dass dabei Apples Umsatz mit dem Bezahldienst Grundlage sein dürfte. Theoretisch riskieren Unternehmen Geldbussen in Höhe von bis zu zehn Prozent ihres weltweiten Jahresumsatzes, wenn sie gegen die Wettbewerbsvorschriften der EU verstossen. Bei Apple lag er zuletzt bei 365,8 Milliarden Dollar (aktuell 347,5 Mrd. Euro).Konkret wirft die Kommission Apple vor, die Konkurrenz im Bereich mobiler Geldbörsen zielgerichtet zu behindern. Wenn etwa Banken ihre Karten in die digitale Geldbörse auf dem iPhone - «Wallet» genannt - einbringen wollen, geht das nur über eine Integration mit Apple Pay. Auch konkurrierende Anbieter von Geldbörsen bekommen auf dem iPhone keinen Fuss in die Tür.Banken kritisieren vor allem, dass sie nicht an Apple vorbei auf den NFC-Funkchip zugreifen können, über den man das Telefon an der Ladenkasse statt einer Bankkarte einsetzen kann.Apple Pay ist der einzige Weg, um auf iPhones Zugriff auf den NFC-Chip zu bekommen. Wenn Banken oder andere Unternehmen auf dem iPhone eine Bezahllösung in Eigenregie ohne Apple Pay anbieten wollen, müssen sie auf umständlichere Datenübertragungsmethoden wie das Einlesen von QR-Codes ausweichen. Der Zugriff auf die NFC-Antenne läuft technisch über einen gesonderten Sicherheitschip, die sogenannte «Secure Enclave», in der Apple auch andere besonders schützenswerte Daten wie Passwörter absichert.Apple sieht sein Vorgehen als Lösung, um Sicherheit und Datenschutz bei den Zahlungen zu gewährleisten und versichert, dass jeder, der Zugang zu Apple Pay wolle, ihn auch bekomme. Vestager entgegnete am Montag hingegen, die bisherigen Ermittlungen hätten keine Hinweise darauf ergeben, dass der Zugriff Dritter auf den NFC-Chip ein höheres Sicherheitsrisiko mit sich bringe. Apples Verhalten verhindere Innovationen und Wettbewerb.Der iPhone-Konzern betonte in einer ersten Reaktion auf die Brüsseler Entscheidung, dass Apple Pay nur eine von vielen Bezahlmöglichkeiten für europäische Verbraucher sei, allen den gleichen Zugang zum NFC-Chip gewähre und Massstäbe bei der Sicherheit setze.Das Verfahren wegen Apple Pay ist bereits das zweite grosse gegen den Tech-Konzern, das nun in der Schlussphase ist. Bereits im vergangenen Jahr hatte die Kommission Apple offiziell unfairen Wettbewerb in seinem App-Store auf iPhone und iPad vorgeworfen. Apple benachteiligt demnach andere Anbieter von Musikstreaming-Apps und muss auch deswegen ein Strafe fürchten.In beiden Fällen geht es auch um die Grundsatzfrage, wie weit Apple seine Plattformen für die Konkurrenz öffnen muss. Die Antwort darauf hängt im Kern davon ab, ob man das iPhone-Ökosystem als einen eigenen Markt betrachtet - dann könnte man Apple als einen Monopolisten einschätzen, der seine Plattformen für Konkurrenten öffnen muss. Aus Sicht des Konzerns muss man Apple dagegen als nur einen Player in grösseren Märkten bewerten, womit er grösseren Spielraum für die Gestaltung des Geschäfts auf seinen Plattform hätte.Vestager machte am Montag deutlich, dass sie grosse Hoffnungen auf die jüngste Einigung auf ein Gesetz über digitale Märkte (Digital Markets Act/DMA) setzt. Das Gesetz werde besonders grosse und mächtige Unternehmen - sogenannte Gatekeeper - dazu verpflichten, die Interoperabilität mit Soft- und Hardware sicherzustellen, die sie selbst in ihrem System nutzen, sagte sie. «Dazu gehört auch der Zugang zu NFC für mobile Zahlungen.» (pbe/SDA)', "2017 wurde die Mall of Switzerland in Ebikon LU mit grossem Tamtam eröffnet. Die Erwartungen an den Einkaufstempel waren gross. Die Anfangseuphorie ist aber längst einer gewissen Ernüchterung gewichen. Das 65'000 Quadratmeter grosse Einkaufszentrum kommt einfach nicht so recht in Gang. Die Folge: Es kommt schon wieder zu einer Änderung der Betreibergesellschaft.Diesmal übernehmen Holländer, wie Zentralplus.ch berichtet. Die Multi Corporation übernimmt von der La Société Générale Immobilière Suisse die Immobilien- und Vermögensverwaltung, teilte die Mall of Switzerland mit. Die Betreibergesellschaft wechselt schon auf den 1. Juni 2022.Eine neue Chefin gibt es allerdings nicht. Die operative Leitung des Einkaufszentrums bleibt bei Jessica Janssen. Sie ist auch schon bereits die dritte Chefin des im November 2017 eröffneten zweitgrössten Shoppingcenters der Schweiz. Den Posten hatte sie im Dezember 2020 übernommen. Sie wird allerdings künftig «von Spezialisten der Multi Corporation begleitet».Die neue Betreibergesellschaft mit Sitz in Amsterdam ist eine der Grossen der Branche. Sie betreibt 80 Standorte in zwölf Ländern mit 6000 Geschäften, Restaurants und Freizeiteinrichtungen. «Ich freue mich auf die Zusammenarbeit. Multi ist eine ausgewiesene Spezialistin für den Betrieb aussergewöhnlicher Einkaufszentren in ganz Europa und der Türkei», sagt Center-Chefin Jessica Janssen.Dank des Netzwerks der neuen Betreibergesellschaft werde sich die Mall of Switzerland mit «attraktiven und internationalen Geschäften» sowie Freizeitangeboten erweitern können, hiess es in einer Mitteilung. Die Mall wolle mit der neuen Betreibergesellschaft einen «grossen Schritt in die Zukunft» machen. Wie der genau aussehen soll, ist noch nicht klar.Kein Einfluss hat der Wechsel der Betreibergesellschaft laut der Mall jedoch auf die Eigentümerschaft des Einkaufszentrums in Ebikon. Das Shoppingcenter befindet sich nach wie vor in Besitz der Abu Dhabi Investment Authority. Klar dürfte aber sein, dass die Scheichs langsam aber sicher die Geduld mit dem Prestigeprojekt verlieren. Und endlich Resultate sehen wollen. (pbe)", 'Die Zahl der Verdachtsmeldungen sei im Vergleich zum Vorjahr um 12 Prozent gestiegen, schrieb die MROS am Montag in ihrem Jahresbericht. Die Entwicklung zeige, dass die Finanzinstitute sensibler auf Geldwäscherei reagierten. Gleichzeitig hätten sich auch die internationalen Standards verschärft.Bei 54,9 Prozent der Verdachtsmeldungen war die genannte Vortat ein vermuteter Betrug. Teilweise verantwortlich dafür sei die hohe Zahl an Meldungen in Zusammenhang mit Covid-Krediten mit Bundesbürgschaft gewesen, auch wenn sich diese im Vergleich zum Vorjahr mehr als halbiert habe. Insgesamt seien seit Beginn der Pandemie 1700 Verdachtsmeldungen in Zusammenhang mit Covid-Krediten in der Höhe von 230 Millionen Franken eingegangen.An zweiter Stelle der vermuteten Vortaten folgte Urkundenfälschung mit 11,3 Prozent, in 8,1 Prozent der Fälle wurde Bestechung fremder Amtsträger angegeben. Bei 7,3 Prozent ging es um vermutete Veruntreuung und in 6,8 Prozent um ungetreue Geschäftsbesorgung.Bei 82 Meldungen (1,4 Prozent) wurde Terrorfinanzierung und ein möglicher Verstoss gegen das Bundesgesetz über das Verbot der Gruppierungen Al-Kaida und Islamischer Staat vermutet. 304 Meldung (5,1 Prozent) erfolgten in Zusammenhang mit einem Verdacht auf Verbindungen mit einer kriminellen Organisation.Meistens entstand ein Verdacht auf Geldwäscherei beim Transaktionsmonitoring (32,7 Prozent). In 24,6 Prozent der Verdachtsfälle kamen die Informationen von Dritten, in 18 Prozent der Fälle von den Medien.Die MROS warnt jedoch davor, aus diesen Daten «präzise Schlussfolgerungen in Bezug auf die in der Schweiz auftretenden Geldwäschereivortaten» zu ziehen. Denn die Zahlen zeigten lediglich auf, «welche mutmasslichen Straftaten die Finanzintermediäre bei der Erstattung der Verdachtsmeldung vermuteten.»Von den 5962 Verdachtsfällen übermittelte die MROS im letzten Jahr 1486 Anzeigen an die Strafverfolgungsbehörden, die meisten (1351) an die kantonalen Staatsanwaltschaften und 135 an die Bundesanwaltschaft. Insgesamt wurden damit 23 Prozent weniger Anzeigen weitergeleitet als im Vorjahr.Für die MROS zeigt diese Zahl jedoch die «Wichtigkeit der Filterfunktion der Meldestelle» auf. Im Jahr 2021 habe die MROS 205 Urteile und Strafbefehle in Zusammenhang mit vorangegangenen Anzeigen der Meldestelle erhalten.Gleichzeitig seien 784 Anfrage für Amtshilfe aus 87 Ländern eingegangen, leicht weniger als im Vorjahr. In 143 Fällen seien Informationen an ausländische Meldestellen geflossen. Das seien mehr als doppelt so viele wie im Vorjahr. Und in 399 Fällen habe die MROS ausländischen Finanzbehörden unaufgefordert Informationen geliefert.(SDA)', 'Netflix verliert erstmals seit zehn Jahren Abonnenten, der Aktienkurs bricht ein. Jetzt will der US-Streamingdienst das Wachstum wieder ankurbeln – und plant mehrere radikale Änderungen (Blick berichtete). Währenddem Netflix weltweit verliert, kann der Dienst in der Schweiz weiter zulegen. In einer Umfrage des Vergleichsportals Moneyland.ch gaben 58 Prozent der Befragten an, Netflix zu schauen. Im Vorjahr waren es noch 54 Prozent.Allgemein lässt sich sagen: Auch nach der Pandemie gewinnen die Streamingdienste in der Schweiz weiter Kundschaft. Insbesondere die Konkurrenten von Branchenprimus Netflix verzeichnen im laufenden Jahr ein hohes Wachstum. Unter den rund 1500 Befragten hätten 89 Prozent angegeben, dass sie mittlerweile mindestens einen Video-Streamingdienst nutzen würden.«Die Zahl der Streamingnutzerinnen und -nutzer steigt weiterhin leicht, obwohl die Effekte der Pandemie, von denen Streaminganbieter stark profitieren konnten, im vergangenen Jahr abzuklingen begannen», heisst es in einer am Montag veröffentlichten Mitteilung.Die immer noch beliebteste Videoplattform bleibe indes das Gratisangebot von Youtube. «Vier von fünf Schweizerinnen und Schweizern schauen bei der Google-Tochter Videos», heisst es dazu. Dies liege aber natürlich auch daran, dass die Plattform gratis sei, erklärte der Moneyland-Telekom-Experte Ralf Beyeler, denn nur vier Prozent der Befragten hätten angegeben, dass sie das kostenpflichtige Angebot von Youtube nutzen würden.Bei den kostenpflichtigen Anbietern habe der Platzhirsch Netflix mit 58 Prozent indes weiterhin einen riesigen Vorsprung. Mit grossem Abstand folgt Disney Plus mit 22 Prozent, nach 13 Prozent im Vorjahr. Die Netflix-Konkurrenz habe damit im Vergleich zum Branchenprimus deutlicher zulegen können. Dies zeige sich vor allem auch an den Streamingangeboten von Sky, die ihre Kundenbasis fast verdoppelt hätten, von zehn auf 18 Prozent.Die Branchengrösse Apple habe indes mit stagnierenden oder sogar rückläufigen Nutzerzahlen zu kämpfen. Das Angebot Apple TV Plus würden noch elf Prozent der Befragten nutzen, nach zwölf Prozent im Vorjahr, heisst es weiter. (nim/SDA)', 'Was ist nur bei den Chinesen los? Die zweitgrösste Volkswirtschaft der Welt befindet sich in der Krise. Wegen der Zero-Covid-Strategie verhängt Staatschef Xi Jinping (68) überall dort harte Lockdowns, wo es Corona-Ausbrüche gibt. Mit Shanghai ist das wirtschaftliche Epizentrum Chinas seit über einem Monat praktisch zu. Auch in der Hauptstadt Peking müssen die Menschen nun zu Hause bleiben – wegen 60 Corona-Fällen pro Tag.In Peking herrscht deshalb Alarmbereitschaft – die chinesische Regierung fürchtet den wirtschaftlichen Absturz, wie die «NZZ» am Montag berichtet. Tatsächlich leiden längst nicht mehr nur Restaurants in China unter den Lockdowns. Auch die für Chinas Wirtschaft zentrale Industrie steht weitestgehend still – Lieferketten sind unterbrochen. Der Caixin-Einkaufsmanagerindex für das verarbeitende Gewerbe fiel im April auf 46, den tiefsten Stand seit Februar 2020.Noch schlimmer für Xi Jinping: Schon Anfang Mai ist klar, dass China das Wachstumsziel von 5,5 Prozent für dieses Jahr verfehlen wird. Laut Experten sei das Ziel mittlerweile nicht mehr zu erreichen. Sollten sich die Lockdowns in Bälde auflösen, lägen zumindest noch 3 bis 4 Prozent drin, meinen Beobachter. Hält Xi Jinping an seiner Strategie fest, droht hingegen sogar eine Rezession.Peking will mit mehreren Massnahmen dem wirtschaftlichen Abschwung gegensteuern. Die Regierung will in die Infrastruktur investieren, beispielsweise in intelligente Stromnetze und Breitbandnetze. Auch der 5G-Ausbau soll vorangetrieben werden. Infrastruktur sei der «Grundpfeiler der wirtschaftlichen und der sozialen Entwicklung», sagte Jinping vergangene Woche.Auch der Immobiliensektor soll wieder in Schwung gebracht werden. Und sogar mit dem Tech-Sektor will die Zentralregierung aus Peking nun das Gespräch suchen, nachdem man die Branche im 2021 mit Regulierungen überzogen hatte.Wie schlecht es um Chinas Wirtschaft steht, zeigt sich auch an den Märkten. Im Jahr 2021 gehörten die chinesischen Börsen zu den wenigen, die nicht zulegen konnten. Stattdessen verlor die Hongkonger Börse mehr als 20 Prozent. Auch in diesem Jahr befindet man sich sowohl in Hongkong (–10 Prozent) wie auch in Shanghai (–16 Prozent) wieder in den tiefroten Zahlen.Um einen langfristigen Turnaround zu schaffen, müsste sich Xi Jinping wohl von seiner Zero-Covid-Strategie verabschieden. Doch ein Abrücken davon ist praktisch unmöglich, denn seine Person ist eng mit dem Erfolg in der Pandemiebekämpfung verbunden. Und Xi Jinping will im Herbst für eine dritte Amtszeit als KP-Generalsekretär gewählt werden. Dafür setzt er nun offenbar die chinesische Wirtschaft aufs Spiel. (nim)', 'Im April ist der Index der Konsumentenstimmung, der vierteljährlich erhoben wird, auf -27,4 Punkte von -3,6 Stellen und damit deutlich unter den langjährigen Mittelwert von -5 Punkte gefallen. Einen ähnlich starken Rückgang gab es zuletzt beim Ausbruch der Corona-Pandemie im Frühjahr 2020, wie das Staatssekretariat für Wirtschaft (Seco) am Montag mitteilte.Regelrecht eingebrochen ist der Index bei den Erwartungen an die wirtschaftliche Entwicklung in den kommenden zwölf Monaten. Der Teilindex sank im April auf -31,4 Punkte, nachdem er im Januar noch bei +21 Punkten und im Oktober gar bei rund +43 Punkten notiert hatte. Die Befragten erwarten erstmals also eine schwache Konjunkturentwicklung. Auch der Teilindex zur Entwicklung der finanziellen Lage für die kommenden zwölf Monate sank auf -25 Punkte und damit auf ein ähnliches Niveau wie im Frühjahr 2020.Vor allem durch die Unsicherheiten im Zusammenhang mit dem Krieg in der Ukraine sind Schweizer Konsumenten bei künftigen grösseren Anschaffungen zurückhaltender geworden. Dieser Teilindex sank auf -31,3 Punkte nach -22,7 Punkten im Vorquartal. Damit liegt er deutlich unter dem Vorkrisenniveau und dem langjährigen Mittelwert von -7 Punkten. Zu Beginn der Corona-Krise war der Wert auf einen historischen Tiefststand von -48 Punkten gesunken.Positiv bewerten die Befragten hingegen die Lage am Arbeitsmarkt. Im Vergleich zur Januar-Umfrage hat sich die Einschätzung zur Sicherheit der Arbeitsplätze abermals merklich verbessert. Mit -31 Punkten liegt der Teilindex gemäss Seco auch deutlich über dem langjährigen Mittelwert.Die Befragung wird jeweils in den Monaten Januar, April, Juli und Oktober durchgeführt. An der aktuellen Befragung haben laut Seco insgesamt 1210 Personen teilgenommen.(SDA)', "Laut der auf der Flughafenwebseite täglich aktualisierten Statistik wurden im April 17'328 Flugbewegungen registriert. Das sind dreimal so viele wie im April 2021. Im April 2020 war der Flugverkehr bekanntlich mit rund 1550 Flugbewegungen durch die erste Corona-Welle fast zum Erliegen gekommen.Dennoch bewegt sich die Zahl der Flugbewegungen immer noch rund ein Viertel unter den Vorkrisenwerten. So hatte der Flughafen im April 2019 noch 22'705 Bewegungen. Der Trend der vergangenen Monate zeigt aber deutlich aufwärts. Vor allem in den letzten beiden Monaten und der Oster-Zeit hat der Flugverkehr deutlich angezogen. Im Januar und Februar lagen die Flugbewegungen noch fast 40 Prozent unter den Vorkrisenwerten, im März noch rund einen Drittel.In der Statistik werden alle Flüge nach Instrumentenflugregeln ausgewiesen, dem so genannten IFR-Verkehr. In diesem sind neben dem Linienverkehr auch Fracht-, Geschäfts- und Privatflüge enthalten. Die Anzahl der Flugbewegungen sagt aber nichts über die Grösse der eingesetzten Flugzeuge und deren Auslastung aus.Die detaillierten Passagier- und Verkehrszahlen für den April werden am 11. Mai veröffentlicht.(SDA)", "Käufer oder Besitzer einer Eigentumswohnung müssen erstmals seit langem wieder mehr bezahlen als für eine vergleichbare Mietwohnung. Diese Trendwende ist laut Berechnungen der Grossbank Credit Suisse auf den jüngsten starken Zinsanstieg bei Fix-Hypotheken zurückzuführen.So übersteigen die Gesamtkosten für Wohneigentum beim Abschluss oder Verlängern einer Hypothek die Mietkosten einer vergleichbaren Wohnung zum ersten Mal seit 13 Jahren, wie aus einer am Montag veröffentlichten Analyse der CS zum hiesigen Immobilienmarkt hervorgeht. Demnach mussten Eigentümer im ersten Quartal 2022 eine Prämie von 3,1 Prozent für Wohneigentum bezahlen. Noch Anfang 2021 hatten Eigentümer dagegen im Mittel von einem Eigentumsrabatt von 15,5 Prozent profitiert.Verantwortlich für die schnelle Trendwende ist laut der Studie der steile Anstieg der Zinssätze von Fix-Hypotheken. So sind 5-jährige Fix-Hypotheken seit Anfang 2021 von 1,1 Prozent auf knapp 2 Prozent zum Ende des letzten Quartals geklettert. In Kombination mit den starken Preisanstiegen habe dies innert kurzer Zeit dazu geführt, dass aus dem Rabatt eine Prämie wurde. Nur Käufer mit einer Saron-Hypothek kämen aktuell noch in den Genuss eines solchen Rabatts, heisst es.Für ihren Vergleich zogen die CS-Ökonomen die inserierten Eigentumspreise respektive die Mieten für eine 4,5-Zimmer-Wohnung im Bestand heran. Dabei gingen sie von einer Fremdfinanzierung von 80 Prozent und der Wahl einer 5-jährigen Fix-Hypothek aus. Gemäss ihrer Schätzung lag der jährliche Aufwand für eine Eigentumswohnung bei einer Vollkostenrechnung bei 23'128 Franken.Die Hypothekarzinsen schlugen als einer der grössten Kostenblöcke laut Studie mit knapp 10'966 Franken zu Buche, was einem satten Anstieg von 45 Prozent seit Anfang 2021 entspricht. Für eine gleich grosse Mietwohnung musste hierzulande im selben Zeitraum eine Jahresmiete von 22'440 Franken bezahlt werden, wie es weiter heisst.Für Neuerwerber sei der Kauf von Wohneigentum somit wieder teurer als Mieten. In Bezug auf die kalkulatorische Tragbarkeit, die zumeist mit 4,5 oder 5 Prozent berechnet werde, ändere sich dadurch für Kaufwillige jedoch nichts. Die Anzahl potenzieller Wohneigentümer werde folglich aufgrund der Eigentumsprämie nicht kleiner. (SDA)", 'Als eines der letzten Länder in der Asien-Pazifik-Region empfängt auch Neuseeland ab sofort wieder internationale Gäste. Das Land öffnete am Montag erstmals seit mehr als zwei Jahren seine Grenzen für zweifach geimpfte Besucher aus 60 visabefreiten Ländern (visa-waiver countries), darunter Deutschland, Österreich und die Schweiz. Jedoch erwartet die Tourismusbranche voraussichtlich erst ab Oktober eine Erholung des Sektors – auch, weil in Neuseeland gerade der Winter beginnt.Zudem verlangen die Behörden weiterhin einen negativen Corona-Test vor der Abreise im Heimatland und einen zweiten bei der Einreise nach Neuseeland. «Länder wie Australien, Grossbritannien, Dänemark und kürzlich etwa auch Fidschi haben diese Voraussetzung aufgehoben», zitierte der Sender Radio New Zealand einen Sprecher des neuseeländischen Tourismusunternehmens House of Travel. Das vereinfache Urlaubern die Reise. «Deshalb werden sie wohl eher in diese Länder reisen als nach Neuseeland.»Neuseeland mit seinen fünf Millionen Einwohnern galt lange als Vorzeigestaat im Kampf gegen das Virus. Der Inselstaat hatte sich im März 2020 weitgehend von der Aussenwelt abgeschottet und verfolgte zeitweise eine sogenannte Null-Covid-Strategie. (SDA)', 'Die Flüge sollen in rund 19 Stunden australische Metropolen an der Ostküste wie Sydney und Melbourne zunächst mit London und New York verbinden. Die zu diesem Zweck georderten zwölf Maschinen des Typs Airbus A350-1000 könnten in Zukunft aber auch andere Städte wie Frankfurt und Paris direkt mit Zielen in Down Under verbinden, teilte Qantas am Montag mit.Mit dem sogenannten «Projekt Sonnenaufgang» sei endlich eine Lösung für die «Tyrannei der Entfernung» gefunden, die Reisen nach Australien traditionell so schwierig gemacht habe, sagte Airline-Chef Alan Joyce. Die neue Generation von Flugzeugtypen eröffne künftig ganz andere Möglichkeiten.Qantas hatte die rund 17.700 Kilometer lange Direktverbindung von London nach Sydney bereits Ende 2019 mit einer Boeing 787-9 Dreamliner getestet. Der Flug dauerte damals 19 Stunden und 19 Minuten. Eigentlich sollte die Strecke bereits 2022 ins Programm aufgenommen werden, aber wegen der Corona-Pandemie und der langen Grenzschliessungen musste der Plan verschoben werden.Den aktuell längsten Nonstop-Linienflug bietet Singapore Airlines an: Er verbindet seit 2018 ohne Umsteigen Singapur mit New York. Die Maschinen legen die 15.300 Kilometer lange Strecke in knapp 18 Stunden zurück.Qantas werde mit dem Airbus A350-1000 in Zukunft 238 Passagiere in vier Klassen (First, Business, Premium Economy, Economy) befördern, hiess es weiter. «Die Kabine ist speziell für verbesserten Komfort auf langen Flügen konfiguriert und umfasst einen Wohlfühlbereich in der Mitte und geräumigere Sitzplätze in Premium Economy- und Economy-Kabinen», so Qantas. (SDA)', '«Immer wieder erreichen uns Berichte über gezielte Attacken Russlands auf Getreidesilos, Düngerlager, landwirtschaftliche Fläche und Infrastruktur», sagte Özdemir. Dahinter stecke offenbar der Versuch des russischen Präsidenten Wladimir Putin, «die Ukraine auch als Konkurrenz langfristig auszuschalten».Özdemir fügte in einem Interview mit dem Redaktionsnetzwerk Deutschland hinzu: «Mit dem wachsenden Hunger in der Welt versucht Russland, Druck aufzubauen. Gleichzeitig kommen Russland die massiv gestiegenen Marktpreise zupass, weil es neues Geld ins Land bringt.»Beim Treffen der Agrarminister der G7-Staaten Mitte Mai werde er deshalb mit seinen Kolleginnen und Kollegen darüber sprechen, wie der Zugang zu den Weltmärkten für die Ukraine dennoch gewährleistet werden könne, sagte der Grünen-Politiker.«Wir müssen alternative Verkehrswege ermöglichen. Der Weg über die Schiene kann eine Lösung sein, um Getreide zu exportieren - wenn auch mit viel Aufwand und mit beschränkten Kapazitäten. Wir werden als Bundesregierung alles tun, was geht.»Die Ukraine war bis Kriegsbeginn einer der weltweit wichtigsten Erzeuger von Weizen sowie ein grosser Mais-Produzent. Viele Länder, etwa in Nordafrika, sind abhängig von günstigem Weizen aus der Ukraine.(SDA)', 'Ohne Crew, kein Flug. Das bekam die Swiss dieser Tage gleich doppelt zu spüren: Am 23. und 30. April konnte sie ihre Flüge zwischen Sao Paulo (Brasilien) und Buenos Aires (Argentinien) nicht wie geplant durchführen. Die Kabinencrew hatte sich kollektiv krank gemeldet. Grund: Ermüdung.Der Flug am 23. April fiel komplett aus. Der am 30. April konnte immerhin als Cargo-Flug mit weniger Personal durchgeführt werden. Die Passagiere allerdings blieben am Boden. Die Swiss bestätigt die Vorfälle auf Anfrage von Blick. Mehrere Hundert Reisende waren betroffen. Die Swiss musste sie auf andere Flüge umbuchen. Wie viel das die Airline kostete, will sie nicht sagen.«Es ist wohl der einzige Weg, gehört zu werden», schreibt eine Swiss-Angestellte in einer internen Facebook-Gruppe. Andere feiern die betroffenen Crews für ihre Arbeitsverweigerung. Die Aktion wird ganz offensichtlich als stiller Protest aufgefasst. «Der Crew ein riesen Dankeschön für euren Mut und das Durchhalten!», schreibt einer.Ein Flight Attendant erzählt Blick anonym vom Fall. Dass es dem Personal ausgerechnet zwischen Sao Paulo und Buenos Aires zu viel wurde, sei kein Zufall. «Das ist eine unheimlich anstrengende Rotation», so der Blick-Informant. Die Crews fliegen zuerst von Zürich nach Sao Paulo. Nach wenigen Stunden Schlaf geht es direkt weiter nach Buenos Aires und zurück. Und schon Tags darauf folgt der Rückflug von Sao Paulo nach Zürich.Doch das Problem geht weit über die Sao-Paulo-Flüge hinaus. «Es herrscht eine schlechte Grundstimmung», sagt der Blick-Informant und weist auf die jüngste Mitarbeiterbefragung der Swiss hin. Das Swiss-Personal stellt seinen Chefs darin ein hundsmiserables Zeugnis aus.Sandrine Nikolic-Fuss (53) von der Gewerkschaft des Kabinenpersonals Kapers bestätigt den Frust: «Das Personal muss seit einem Jahr viel auf sich nehmen.» Wegen der Pandemie ist bei der Swiss ein spezieller Krisen-Gesamtarbeitsvertrag (GAV) in Kraft. Damit die Airline nicht pleite ging, gab es Massenentlassungen, ein Teil des 13. Monatslohns wurde gestrichen, die Rotationen verkürzt.Den Arbeitseinsatz mit ein paar Tagen Entspannung in den Tropen verbinden? Das war einmal. Auf Langstrecken fliegt das Personal zum Beispiel nach Hongkong, verbringt dort wenige Stunden in einem Hotel und fliegt direkt wieder zurück. Die Airline selber gibt auf Anfrage zu, dass die Arbeitsbedingungen für das Personal «sehr anspruchsvoll und herausfordernd» seien.«Die natürliche Fluktuation beim Kabinenpersonal ist schon in normalen Zeiten hoch», ergänzt Gewerkschafterin Nikolic-Fuss. «Nun verlassen uns noch mehr Leute.» Gepaart mit der Entlassung von über 500 Angestellten in der Pandemie führt das zu einem massiven Personalmangel. Im Sommer fallen Hunderte Swiss-Flüge aus, weil das Personal fehlt.Die Swiss stellt nun laut eigenen Angaben im Laufe des Jahres neues Kabinenpersonal «im dreistelligen Bereich» ein. «Aber das geht nicht von heute auf morgen», so Nikolic-Fuss. «Es braucht Zeit, bis die Leute ausgebildet und eingearbeitet sind, bis eine Routine entsteht.» Immerhin: Ein Teil der Neulinge sind alte Hasen. Die Hälfte der Corona-bedingt Entlassenen kehrt zur Swiss zurück.Die Flugausfälle zwischen Sao Paulo und Buenos Aires setzen die Swiss nun zusätzlich unter Druck. Der Protest des Kabinenpersonals reiht sich ein in vorangehende Aktionen: So tragen mehrere hundert Swiss-Angestellte bei der Arbeit seit Anfang April einen Zitronen-Pin. Die Aussage: Die Zitrone ist ausgepresst!Und siehe da, die Aktion trägt im wahrsten Sinne des Wortes Früchte. Mitte April hat die Swiss-Spitze dem Personal Verbesserungen vorgestellt, «um der aktuell herausfordernden und belastenden Situation entgegenzuwirken», wie die Airline schreibt. Neu bleiben die Crews bei gewissen Langstreckenflügen wieder zwei Nächte statt einer in der Zieldestination, bevor sie zurückfliegen. Für Einsätze zu Randzeiten gibt es mehr Geld. Die Gewerkschaft Kapers spricht von «spürbaren Erleichterungen».Fast genauso wichtig ist Gewerkschafterin Nikolic-Fuss, dass die Protestaktionen der Crews auch bei den Reisenden auf offene Ohren stossen. «Ein Stammkunde hat uns letztens Pralinen an Bord gebracht. Das zeigt mir, dass wir gehört werden.»', 'Die Credit Suisse sieht hat in den USA eine Sammelklage am Hals. Mehrere Personen und Unternehmen haben die Klage wegen angeblicher Oligarchen-Geschäfte der CS bei einem Bezirksgericht in New York eingereicht. Dies berichtet die Nachrichtenagentur AWP.Demnach stehen hinter der Klage Investoren, die zwischen dem 19. März 2021 und dem 25. März 2022 Wertpapiere der CS erworben hätten. Die Credit Suisse habe die betroffenen Investoren über ihre Geschäfte mit russischen Oligarchen getäuscht, so der Vorwurf der Kläger.So soll die CS falsche oder zumindest irreführende Angaben zu ihren Geschäften mit Oligarchen gemacht haben. Die Kläger sehen Probleme bei der Compliance-Politik der Bank. Unter anderem geht es darum, dass die Credit Suisse Hedgefonds und Investoren angehalten haben soll, Dokumente über Yachten und Privatjets ihrer reichsten Kunden zu vernichten. Mutmasslich wollte die CS so ihre Geschäfte mit russischen Oligarchen verschleiern, die später auf den internationalen Sanktionslisten landete.Die CS wies die Vorwürfe im Zusammenhang mit der Aktenvernichtung stets zurück. Auch zur nun eingereichten Klage äusserte sie sich gegenüber der AWP nicht.Die Klage dürfte den Bankchefs aber ungelegen kommen: Sie sehen sich mit einer Serie von Pleiten und Pannen konfrontiert. Letzte Woche verweigerten die CS-Aktionäre der Unternehmensspitze an der Generalversammlung die Décharge für das Jahr 2020. Dies aufgrund der Milliarden-Debakel mit den Fonds Archegos und Greensill. Weil die Aktionäre die Décharge, zu deutsch Entlastung, nicht erteilt haben, können Verwaltungsrat und Management für allfällige Patzer haftbar gemacht werden. (sfa)', "Die Panorama Residence Suiten auf dem Bürgenstock bieten ein heimeliges Cheminée, stilvolle Holzböden und einen atemberaubenden Blick auf das Nidwaldner Bergpanorama. «Moderner Alpenchic» nennen die Betreiber des Luxusresorts das.Nur: Die Wohnungen stehen mehrheitlich leer. Gemäss der «SonntagsZeitung» tragen die Briefkastenschilder keine Namen. Einige der Wohnungen sind trotz jahrelanger Arbeiten noch nicht einmal fertig ausgebaut. Gerade einmal 10 der 30 Luxussuiten werden online aktuell vermietet. Kostenpunkt für eine Woche: 20'000 Franken.Der eigentliche Plan ist jedoch, die Wohnungen zu verkaufen statt zu vermieten. Das Gleiche gilt für einige Luxusvillen auf dem Bürgenstock. Sie erstrecken sich über mehrere Stockwerke und bieten Wohnflächen von über 600 Quadratmetern. Insgesamt 67 Immobilien sollen an vermögende Käuferinnen und Käufer gebracht werden. So kündigten es die Verantwortlichen der Bürgenstock-Besitzerin Katara Hospitality Group Ende 2019 an.Warum die Luxusimmobilien an traumhafter Lage seit Jahren leer stehen, ist unklar. Noch nicht einmal die Verkaufspreise stehen fest. «Zurzeit ist es noch nicht möglich, eine Residenz im Bürgenstock-Resort zu erwerben», sagt Dominique Seiler zur «SonntagsZeitung».Interessierte können sich immerhin bereits auf eine Warteliste eintragen lassen. Wie die zuständigen Makler der Zeitung sagen, seien bislang vor allem Schweizerinnen und Schweizer an den Immobilien interessiert.In einem Werbevideo macht das Bürgenstock Resort potenziellen Käuferinnen und Käufern vollmundige Versprechungen: Der Bürgenstock wird als «eine der besten Adressen der Schweiz» gelobt, die Lage sei «einmalig» – und das Klima «steuerfreundlich».Wer dereinst den Zuschlag für eine Villa oder Suite auf dem Bürgenstock erhält, kann Luxus rechnen: Die 67 Immobilien befinden sich nur wenige Gehminuten von den edlen Restaurants, dem internationalen bekannten Spa-Bereich auf 10'000 Quadratmetern und einer eigenen Shoppingmall entfernt. Auch ein Wäsche- und Putzservice ist beim Kauf inklusive.", 'Was Herbert Bolliger (69) sich traut, traut sich sonst kaum einer: Der ehemalige Migros-Chef teilte diese Woche in einem Blick-Interview gegen seine Nachfolger an der Spitze des orangen Riesen aus: «Ich frage mich, ob die überhaupt noch wissen, in welchem Unternehmen sie arbeiten.»Stein des Anstosses: der mögliche Alkoholverkauf in der Migros. Bis zum 4. Juni stimmen die Migros-Genossenschafterinnen und -Genossenschafter darüber ab. Um das Alkoholverbot zu kippen, braucht es eine Zwei-Drittel-Mehrheit.In Bolligers Augen würde die Migros damit die Werte ihres Gründers Gottlieb Duttweiler (1888–1962) verraten. Er kämpft auf allen Kanälen gegen die Aufhebung des Verkaufsverbots. Damit macht er sich Migros-intern nun Feinde.«Es gab sehr negative Reaktionen von Migros-Verantwortlichen», sagt Bolliger in der «SonntagsZeitung». Gemäss Informationen der Zeitung wird Bolliger für seine Äusserungen als «Verräter» beschimpft. Er selber nennt keine weiteren Details.Die sogenannte «Gruppe für die M-Werte» rund um Ex-Chef Bolliger polarisiert im Abstimmungskampf auch mit einem Sujet: Darauf ist zu sehen, wie das ikonische orangene Migros-M einen Bierkrug wegkickt. Dazu heisst es: «Nicht mein Bier!Bolliger und seine Mitstreiter begründen ihren Widerstand gegen den Alkoholverkauf mit Duttis Erbe. Dass kein Alkohol verkauft werde sei «einer der Pfeiler der Migros», so Bolliger im Blick-Interview. Angesichts der Abstimmung stünden ihm «die Haare zu Berge», so der ehemalige Migros-Chef. Er prognostiziert einen massiven Imageschaden, wenn das Alkoholverbot fällt. (sfa)', 'Seit dem 15. Januar ist im Leben von Suzan Chandiru (36) und ihrer Familie nichts mehr so wie vorher. An diesem Tag kommt es im Werk des Zementherstellers Hima Cement in Kasese (Uganda) zu einer Explosion. Dabei und beim nachfolgenden Brand verlieren drei Arbeiter ihr Leben. Acht weitere werden verletzt. Einer von ihnen ist Asite Milton (30), der jüngere Bruder von Suzan Chandiru. Sieben Tage später erliegt er seinen Verletzungen.Klar ist: Vor der Explosion fanden im Zementwerk Installationsarbeiten an einem Leichtdieselöl-Tank statt. Doch auch drei Monate danach wissen die Angehörigen der Verstorbenen noch immer nicht, was genau geschah und weshalb die Betroffenen während ihrer Arbeit nicht besser geschützt waren. Auch eine Schadenersatzzahlung blieb bisher aus. «Das macht uns wütend und traurig», sagt Suzan Chandiru. «Es ist das Mindeste – auch wenn wir wissen, dass es uns unseren Jüngsten nicht zurückbringen wird. Wir vermissen ihn so sehr.»Hima Cement ist eine Tochtergesellschaft von Holcim. Damit werden dem Schweizer Baustoffriesen einmal mehr schwere Verstösse vorgeworfen.Der Unfall in Kasese sei eine Folge der Personalpolitik des Konzerns und dessen Tochtergesellschaft, sagt Oloka Mesilamu (71), Generalsekretär der lokalen Gewerkschaft Uganda Building Workers Union.Einerseits gehe das Management von Hima Cement systematisch gegen die Interessen der Gewerkschaft vor, indem Angestellte durch Einschüchterung davon abgehalten werden, ihr beizutreten. Erst 2020 seien viele Arbeitskräfte, die Gewerkschaftsmitglied waren, unter fadenscheinigen Gründen entlassen worden.Andererseits setze der milliardenschwere Konzern seit einigen Jahren immer stärker auf Subunternehmen, «aus Profitgründen», sagt Mesilamu.Mittlerweile seien zwei Drittel der Arbeitskräfte bei Hima Cement Leiharbeiter. Dieses oftmals ungeschulte Personal leide unter prekären Bedingungen: Lange Arbeitszeiten seien an der Tagesordnung, Überstunden würden nicht vergütet, Kranken- oder Mutterschaftsentschädigung gebe es für die Leiharbeiter nicht, Massnahmen zum Schutz ihrer Gesundheit und Sicherheit kaum.«Diese Menschen werden ausgebeutet», sagt Mesilamu. «Und ihre Arbeitgeber hören uns nicht zu, wenn wir über ihre Arbeitsbedingungen verhandeln wollen.»Auch die vier Toten von Hima Cement waren Auftragnehmer eines Drittunternehmens. «Sie waren erst wenige Tage im Werk und kannten den Arbeitsplatz noch nicht. Dieses System hat sie das Leben gekostet», so Mesilamu.Dass der Unfall hätte verhindert werden können, glaubt auch die Bau- und Holzarbeiter Internationale (BHI), der globale Dachverband der Bau- und Holzgewerkschaften. Seit Jahren fordere man von Holcim, auf die Vergabe von Aufträgen an Subunternehmen zu verzichten und sich konkret zur Einhaltung der Arbeitnehmerrechte zu verpflichten – ohne Erfolg. «Dieser schreckliche Unfall ist nur die Spitze des Eisbergs. Viele Angestellte haben in den letzten Jahren bei der Ausübung ihres Berufs ihr Leben verloren, andere wurden verletzt», sagt BHI-Generalsekretär Ambet Yuson. Dafür gebe es keine Rechtfertigung: «Jobs sollten nicht töten.»Holcim lässt verlauten, die Sicherheit der Mitarbeitenden stehe an oberster Stelle. Aus diesem Grund nehme man den Vorfall in Kasese sehr ernst und lasse ihn eingehend untersuchen. «Holcim kooperiert in diesem Prozess uneingeschränkt mit den lokalen Behörden», sagt ein Sprecher. «Sobald alle Ergebnisse vorliegen, werden wir alle notwendigen Massnahmen ergreifen, um sicherzustellen, dass sich ein solcher Vorfall nicht wiederholt.»Zudem stehe man den betroffenen Arbeitnehmenden und ihren Familien bei. «Wir sind mit ihnen in Kontakt, um sie zu unterstützen, wo wir können. Um ihren Genesungsprozess bestmöglich zu fördern, stellen wir medizinische Dienste zur Verfügung und übernehmen alle erforderlichen Reise- und Unterbringungskosten, die für den Zugang zu den medizinischen Versorgungseinrichtungen erforderlich sind.»Die Vorwürfe der Gewerkschaften will der Konzern nicht gelten lassen: Die Zahl der Beschäftigten im Werk sei in den vergangenen Jahren stabil. Man halte niemanden davon ab, eine gewerkschaftliche Vertretung zu suchen. Mehr noch: «Die Beschäftigten des Werks sind Gewerkschaftsmitglieder.»Zwar würden für bestimmte Aufgaben und zusätzliche Arbeit Drittkräfte eingesetzt. Dabei führe man aber Tarifverhandlungen und bespreche Bedingungen regelmässig mit Arbeitnehmer- und Gewerkschaftsvertretern: «Die Arbeitsbedingungen entsprechen in vollem Umfang den arbeitsrechtlichen Vorschriften in Uganda und den internationalen Vorschriften sowie den OECD-Leitlinien für Unternehmen der Privatwirtschaft.»', 'Die russischen Oligarchen sind in Ungnade gefallen: Ihre Yachten sind blockiert, ihre Privatjets gegroundet, ihre Villen beschlagnahmt. Doch nun zeigt sich: Die Strafmassnahmen gegen den russischen Macht- und Geldzirkel sind lückenhaft.Ausgerechnet einige der reichsten Oligarchen bleiben bisher von den Sanktionen verschont! Von den 20 reichsten Männern Russlands sind 10 ganz oder teilweise von den Sanktionen ausgenommen, schreibt die «SonntagsZeitung».Darunter Wladimir Potanin (61), der reichste Mann Russlands. Das US-Wirtschaftsmagazin «Forbes» schätzt sein Vermögen auf gut 28 Milliarden Dollar. Er steht auf Platz 97 der reichsten Menschen der Welt. Sein Vermögen stammt vor allem aus dem Bergbau, so hält er über seine Interros-Holding unter anderem 30 Prozent an Norilsk, dem weltgrössten russischen Nickelproduzenten. Er gilt als Putin-nah – und steht trotzdem auf keiner Sanktionsliste.Auch Leonid Michelson (66), der zweitreichste Russe, ist bislang von Sanktionen verschont geblieben. Laut «Forbes» verfügt er über knapp 23 Milliarden Dollar, steht auf der aktuellen Liste der Reichsten auf Platz 130. Sein Vermögen stammt aus dem Gasgeschäft.Auch der Stahlmagnat Wladimir Lissin (65) steht auf keiner Sanktionsliste. Sein Vermögen bewegt sich laut «Forbes» zwischen 18 und 25 Milliarden Dollar. Im Vergleich zu Potanin und Michelson gilt Lissin allerdings als weniger Putin-nah. So hat er den Krieg in der Ukraine als «nicht zu rechtfertigende grosse Tragödie» kritisiert.Die Liste liesse sich weiterführen. Warum ausgerechnet diese superreichen Oligarchen ganz oder teilweise von den Sanktionen ausgenommen sind, ist unklar. Laut «SonntagsZeitung» sind diese Russen und ihre Verstrickungen im Rohstoffsektor für den Westen zu wichtig. Eine Sanktionierung ihrer Unternehmen könnte zu massiven Kursexplosionen etwa bei Gas, Öl, Nickel und Palladium führen – Rohstoffe, auf die die westlichen Industrien dringend angewiesen sind.', 'Nach der Reaktorkatastrophe von Fukushima im Jahr 2011 beschloss die Schweiz den Ausstieg. Die bestehenden Atomkraftwerke dürfen am Netz bleiben, solange sie sicher sind. Bloss: Was heisst «sicher»?Seit 2015 wird die Axpo diese Frage nicht mehr los. Damals musste der Energiekonzern das AKW Beznau 1 abschalten. Am Reaktordruckbehälter waren mehr als tausend Materialfehler entdeckt worden. Und weil mit der Sicherheit der Schutzhülle nicht zu spassen ist, liess die Axpo sie auf Geheiss des Eidgenössischen Nuklearsicherheitsinspektorats (Ensi) überprüfen.Daraus wurde ein langwieriger Prozess. Erst drei Jahre später akzeptierte die Atomaufsicht den Sicherheitsnachweis für Beznau 1. Dafür schien die Sache umso klarer. «Beznau ist sicherheitsmässig sehr fit», hielt Ensi-Direktor Hans Wanner (66) fest. Der damalige Axpo-Chef Andrew Walo (59) erklärte: «Wir haben eine Anlage, die auf dem neusten Stand der Technik ist.» Nach 1100 Tagen Stillstand ging Beznau 1 im Jahr 2018 wieder ans Netz.Für den Sicherheitsnachweis liess die Axpo Bruchtests mit Materialproben des betroffenen Reaktorrings durchführen, die gemäss Atomaufsicht für den Nachweis von zentraler Bedeutung waren. Das Problem ist nur: «Die Bruchtests weisen diverse Mängel auf», sagt Fabian Lüscher (33), Leiter Fachbereich Atomenergie der Schweizerischen Energie-Stiftung (SES).Lüscher stützt sich auf ein neues Gutachten des Wissenschaftlers Kim Wallin (66). Der finnische Materialexperte für Reaktordruckbehälter kommt zum Schluss: «Der fraktografische Bericht enthält nur eine oberflächliche Untersuchung verschiedener mikrostruktureller Merkmale auf den Bruchstellen.» Gemäss Wallin fehlen Details zur Lage der gefundenen Merkmale und eine statistische Analyse ihrer Verteilung und Häufigkeit. Auch Aussagen über die betriebsbedingte Versprödung des Reaktorbehälters seien auf Basis des Berichts nicht zu treffen. Überhaupt nicht untersucht worden sei die nachteilige Wirkung von Mangansulfid-Einschlüssen, so Wallin. Fazit: «Der Bericht erscheint unvollständig.»Wallins Kritik am fraktografischen Untersuchungsbericht sei sicherheitsrelevant, sagt Fabian Lüscher von der SES. «Das Vorgehen der Axpo bei der Beauftragung des Berichts war einseitig auf gewünschte Ergebnisse fokussiert, ohne sämtliche Analysen einzufordern, die für eine umfassende Bewertung erforderlich sind.»In diesen Tagen hat im AKW Beznau die Jahresrevision begonnen. Unter anderem steht eine Ultraschall-Untersuchung des Reaktordruckbehälters von Beznau 1 an. Doch für Lüscher ist das nicht genug: «Die Bedenken zum Sicherheitsnachweis müssen geklärt und die festgestellten Lücken im fraktografischen Bericht behoben werden, bevor Beznau 1 nach der Jahresrevision wieder angefahren wird.» Es gehe hier nicht um technische Spitzfindigkeiten, sagt Lüscher. «Solange der Sicherheitsnachweis in Frage steht, ist die Sicherheit nicht gewährleistet.»Weder das Ensi noch der kritisierte Stromkonzern nehmen zu den konkreten Vorwürfen Stellung. «Wir kennen das neue Gutachten nicht», so die Axpo. Sie hält aber fest: «Mit dem von der Schweizer Aufsichtsbehörde und von einem internationalen Expertengremium bestätigten Sicherheitsnachweis wies das Kernkraftwerk Beznau gemäss Stand von Wissenschaft und Technik sowie gemäss nationalem und internationalem Regelwerk überprüfbar nach, dass die Sicherheit des Reaktordruckbehälters von Block 1 gewährleistet ist.»Auch das Ensi betont: «Das Kernkraftwerk Beznau 1 erfüllt die Anforderungen an einen sicheren Betrieb.»', 'Das Leben in der Schweiz ist in den vergangenen Wochen spürbar teurer geworden. 2,4 Prozent betrug die Inflationsrate im März 2022. Das ist zwar deutlich weniger als in anderen Ländern. Für die Schweiz ist es aber der höchste Wert seit 2008.Diese Teuerung hat zur Folge, dass alle, die in den vergangenen zwölf Monaten keine Lohnerhöhung erhalten haben, real eine Einkommenseinbusse von 2,4 Prozent hinnehmen mussten. Die Gewerkschaften fordern deshalb generelle Lohnerhöhungen, die den Kaufkraftverlust zumindest kompensieren.Der Arbeitgeberverband will davon aber nichts wissen. «Die Arbeitgeber richten sich bei der Festlegung von Lohnerhöhungen nicht in erster Linie auf die Teuerung aus, sondern auf den finanziellen Spielraum in den Unternehmen», so die Argumentation. Diese Abwehrhaltung könnte sich für die Arbeitgeber als Eigengoal entpuppen.Denn Arbeitnehmer sind nicht nur Lohnempfänger, sondern auch Kundinnen und Konsumenten. Und müssen diese den Gürtel enger schnallen, weil sie immer weniger bekommen für ihr Geld, dann leiden langfristig auch die Firmen. Umsätze und Gewinne sinken – und im schlimmsten Fall braucht es Kürzungen beim Personal. Ein Teufelskreis.Die Betriebe sollten deshalb alles daransetzen, die Löhne zu erhöhen und so die Kaufkraft ihrer Angestellten aufrechtzuerhalten. Die nötigen Mittel dürften bei den meisten vorhanden sein. Es kommt schliesslich nicht von ungefähr, dass die Gewinnsteuer-Einnahmen von Bund und Kantonen in den letzten zehn Jahren um satte 35 Prozent gestiegen sind. Zum Vergleich: Die Zahl der Beschäftigten, die diese Gewinne mit ihrer Arbeit ermöglicht haben, ist im gleichen Zeitraum nur um zehn Prozent angewachsen.Einkommensverlust: Preise steigen stärker als Löhne', 'Corona hat unseren Alltag verändert – vor allem dort, wo am Computer gearbeitet wird (siehe Interview, Seite 6). Zu Hause Geld verdienen: Das wird bleiben.Eine SonntagsBlick-Umfrage bei grossen Schweizer Unternehmen zeigt, was auf sie und ihre Beschäftigten zukommt. Beim PharmakonzernNovartis etwa arbeitet nur die Hälfte der Belegschaft am Sitz des Unternehmens. Der Nahrungsmittelkonzern Nestlé hat gerade ein neues Modell eingeführt: Mitarbeiter in Büroberufen dürfen die Hälfte ihrer Arbeitszeit anderswo verbringen, ebenso die Beschäftigten an den Direktionsstandorten der Mobiliar-Versicherung. Swisscom-Angestellte arbeiten sogar vier Tage pro Woche zu Hause.Andere gehen noch nicht ganz so weit. Coop beispielsweise erlaubt seinen Angestellten lediglich einen Tag Homeoffice pro Woche. «90 Prozent der Mitarbeitenden von Coop arbeiten im Verkauf, in der Logistik oder der Produktion, wo Homeoffice nicht möglich ist», sagt ein Sprecher.Keine der angefragten Firmen verzichtet komplett auf Heimarbeit am Computer: Alle setzen auf Hybridmodelle, einen Mix aus standortunabhängigen Tätigkeiten und Zusammenarbeit im Büro.Die Entwicklung macht auch vor der Bundesverwaltung nicht halt: Mitarbeiter des Eidgenössischen Finanzdepartements etwa werden künftig vermehrt im Homeoffice arbeiten. «Mit der Ausdehnung der flexiblen Arbeitsformen wird es künftig weniger klassische Büroarbeitsflächen geben», teilt ein Sprecher mit.Die Arbeitgeber wissen: Homeoffice und flexibles Arbeiten werden auch nach der Pandemie die Norm sein – nach der sie sich richten müssen, wenn sie im Wettbewerb um die besten Talente erfolgreich sein wollen. UBS-Sprecherin Karin Aquilino: «Damit werden wir auch als Arbeitgeber attraktiver und für ein breiteres Spektrum von Bewerberinnen und Bewerbern interessant, zum Beispiel für berufstätige Eltern oder Personen in Aus- und Weiterbildung.»Ähnlich tönts bei der Zurich-Versicherung: «Unsere jüngste Umfrage bestätigt, dass die Mitarbeitenden Flexwork sehr schätzen und als einen Hauptgrund für die hohe Weiterempfehlungs-Bereitschaft von Zurich als Arbeitgeber angeben.»Fest steht aber auch: Völlig aussterben wird das Büro nicht. Viele Umfragen zeigen, dass Mitarbeitende vor allem den sozialen Aspekt der Zusammenarbeit vor Ort nicht missen möchten. Daher gilt es, die Standorte attraktiv zu gestalten. Roche etwa achtet bei der Gestaltung neuer Räumlichkeiten darauf, mehr Bereiche für den informellen Austausch bereitzustellen, etwa Sitzecken, Workshop- und Meeting-Räume.Und Novartis-Sprecherin Anna Schäfers verspricht: «Im Sommer werden wir auf den Plätzen und in den Gärten des Campus Stühle und Tische aufstellen, an denen sich unsere Mitarbeitenden auf einen Kaffee, zum Lunch oder für ein Meeting treffen können.»Im Homeoffice kann man durchaus produktiv sein, wenn man es richtig macht. Dabei gilt es aber einige Regeln zu beachten. BLICK gibt Tipps, wie sie ihre eigenen vier Wände effizient als Büro nutzen können.', 'Herr Schulze, sitzen Sie im Büro?\nHartmut Schulze: Ja.Ich rufe Sie von meiner Terrasse aus an und bin bekennender Homeoffice-Fan. Es gibt auch Homeoffice-Hasser. Wem gehört die Zukunft?\nUm über lange Zeit nur mobil zu arbeiten, muss man der Typ dazu sein. Und es muss von den Aufgaben her passen. Gemäss Schätzungen möchten weniger als zehn Prozent der Mitarbeitenden entweder nur zu Hause bleiben oder nur im Büro wirken. Die Mehrheit der Büroangestellten wünscht sich seit Ende der Pandemie eine 50/50- oder 60/40-Möglichkeit und ist nach zwei bis drei Tagen zu Hause froh, ins Büro zu gehen.Wen zieht es besonders ins Office zurück?\nZentral sind oft die Arbeitsbedingungen zu Hause und bei der Firma. Umfragen zeigen: Je mehr Personen in einem Haushalt leben, desto schwieriger ist Homeoffice. Wer sich in den eigenen vier Wänden keinen ruhigen Ort einrichten kann, begeistert sich wenig für Telearbeit. Einigen fehlen daheim auch Strukturen. Es braucht Selbstdisziplin, um ohne diese erfolgreich zu arbeiten.Der Charakter spielt keine Rolle?\nEs mag einen Einfluss haben, ob jemand intro- oder extrovertiert ist: ob man aus sozialen Begegnungen Kraft zieht oder ob sie Kraft kosten. Der Austausch und gegenseitige Support ist für alle hilfreich und ein Stresspuffer. Allerdings benötigen Introvertierte mehr Rückzug.Ist Homeoffice nicht auch darum beliebt, weil es bequemer ist?\nKlar ist: Lange Anfahrten machen unglücklich. Manche arbeiten konzentrierter und gewinnen Zeit, weil sie für Meetings nicht mehr von Basel bis Zürich fahren müssen. Dadurch sind sie produktiver.Andere sind froh, dass sie damit unangenehmen Kollegen ausweichen können.\nDas ist verständlich. Die Gefahr ist aber, dass damit Konflikte erst kurz vor dem Eklat angesprochen werden statt wie sonst in einem früheren Stadium bei einem gemeinsamen Kaffee.Wie sehr leidet der Zusammenhalt, wenn gewisse Mitarbeiter fast gar nicht mehr im Büro auftauchen?\nDas ist eine Herausforderung. Wir wissen aber, dass Menschen, zwischen welchen eine gute Bindung besteht, selbst im Lockdown enge Kontakte pflegten. Die Schwierigkeit zeigt sich im erweiterten Team, hier gilt eher: aus den Augen, aus dem Sinn.Sind Menschen weniger kreativ, wenn sie virtuell statt vor Ort diskutieren?\nEs gibt eine kollektive Form der Kreativität. Ideen kommen oft bei der Plauderpause auf. Zudem sind Online-Sitzungen für uns ungleich anstrengend, weil die Interpretation der zwischenmenschlichen Stimmung ohne Augenkontakt und mit dem Arbeitskollegen im Miniformat viel geistige Kapazität in Anspruch nimmt.Wie lassen sich die unterschiedlichen Bedürfnisse vereinbaren?\nWir empfehlen, innerhalb des Teams zu bestimmen: Wann treffen wir uns physisch im Büro? Einen Tag lang, eineinhalb Tage pro Woche? Dann soll es auch mal einen After-Work-Drink oder ein gemeinsames Mittagessen geben, um die Beziehungen zu stärken.Wie sieht das Zusammenspiel zwischen Homeoffice und Teamarbeit künftig aus?\nEs kommt immer mehr auf den passenden Mix an. Ich denke, dass dieser so weit gehen wird, dass viele ein paar Stunden ins Büro gehen, um etwa den Nachmittag wieder zu Hause zu verbringen. Für Brainstorming und intensive Zusammenarbeit bietet sich das Office an. Dem Lesen, Schreiben oder analytischen Tätigkeiten kann man gut zu Hause nachgehen.Freuen dürfte gewisse Vorgesetzte, dass sich Angestellte im Homeoffice weniger oft krankmelden.\nZu Hause erledigt man noch eher eine Aufgabe, wenn man krank ist, zur Not vielleicht auch mal vom Bett aus – auch wenn das weder gesund noch zu empfehlen ist.Manche fühlen sich unter Druck, mehr zu erledigen, damit ja niemand denkt, man liege auf der faulen Haut …\nArbeitet man daheim, sieht der Chef nicht, wie lange man im Büro sitzt. Das «Hey, du bist ja noch so spät da!» fällt weg. Wertschätzung erhält man nun weniger wegen Überstunden, sondern wegen effektiv geleisteter Arbeit.Die Pandemie war ein Flächenexperiment in Bezug auf Homeoffice. Mit welchen Schlüssen?\nWer früher auf Homeoffice setzte, musste unter Umständen mit Einbussen in der Karriere rechnen. Nun sind viele Vorurteile widerlegt. Das Arbeiten von zu Hause aus ist nicht weniger produktiv, es führt auch nicht unmittelbar zur sozialen Isolation. Es erfordert aber mehr Kommunikation, Feedback, mehr Vertrauen. Mikromanager habens schwerer. Homeoffice ist eine grosse Ressource, allerdings stellt es neue Anforderungen.Etwa bei der Gestaltung der Büros …\nGeht ein Angestellter vor Ort, möchte er etwas von den Kollegen mitbekommen und nicht im Einzelbüro hocken. Im Open Space sind hingegen Räume des kurzzeitigen Zurückziehens zentral. Denn man weiss: Sonst schirmen sich viele mit Kopfhörer von Lärm und Ablenkungen ab und die Kommunikation leidet. Genauso wichtig sind Begegnungszonen, auch Pflanzen sind positiv. Die Orte sollten die Unternehmenskultur widerspiegeln und die Mitarbeitenden motivieren. Sie müssen sich wohlfühlen, damit sie Anreize erkennen, ins Büro zu kommen.Hartmut Schulze (61) ist Professor für Arbeits- und Organisationspsychologie. Er forscht an der Fachhochschule Nordwestschweiz zum Homeoffice. Wenn er nicht doziert, arbeitet er oft in seinen eigenen vier Wänden in Olten SO.', '', 'Der 1. Mai ist der Tag der Arbeit. Lohnabhängige aber haben derzeit wenig Grund zur Freude: Die Teuerung frisst ihre Einkommen weg. Laut Landesindex der Konsumentenpreise war das Leben in der Schweiz im März 2022 um 2,4 Prozent teurer als im Jahr zuvor: die höchste Inflationsrate seit 2008 – und sie dürfte noch steigen.Nur Lohnerhöhungen im gleichen Ausmass können diesen Kaufkraftverlust ausgleichen. Eine aktuelle Umfrage der Konjunkturforschungsstelle der ETH Zürich (KOF) zeigt jedoch, dass dies ein frommer Wunsch bleiben wird. Gemäss der Untersuchung, die SonntagsBlick exklusiv vorliegt, planen die Schweizer Firmen in den kommenden zwölf Monaten durchschnittliche Lohnerhöhungen von lediglich 1,6 Prozent.Hinzu kommt das Problem, dass die Betriebe die Löhne in der Regel nur einmal im Jahr anpassen, oft zu Jahresbeginn. «Das dürfte dazu führen, dass die Nominallöhne 2022 kaum auf den Ukraine-Krieg und die dadurch ausgelösten Preissteigerungen reagieren werden», sagt KOF-Direktor Jan-Egbert Sturm (52). Die Schweizer müssen also den Gürtel enger schnallen.Wie hoch der Einkommensverlust am Ende ausfällt, hängt davon ab, wie sich die Teuerung in den kommenden Monaten entwickelt – und in welchem Wirtschaftszweig man tätig ist.Das höchste Lohnwachstum erwarten gemäss Studie die Befragten aus den Branchen Finanzdienstleistung, IT, Beherbergung, Lagerei, Motorfahrzeuge, Holzindustrie, Maschinenbau sowie Hersteller von Datenverarbeitungsgeräten, zu denen die Uhrenindustrie zählt. Hier liegt der Median bei einem Lohnwachstum von zwei Prozent.Am untersten Ende der Lohnsteigerung liegt dagegen das Druckgewerbe mit einem erwarteten Zuwachs von nur 0,5 Prozent. In der Immobilienbranche sowie im Bereich der sonstigen Warenherstellung, zu dem die Produktion von Schmuck, Musikinstrumenten, Sportgeräten, Spielwaren und medizinischen Apparaten zählt, geht sogar eine Mehrheit davon aus, dass die Löhne gar nicht steigen werden.Daniel Lampart (53), Chefökonom des Schweizerischen Gewerkschaftsbundes, hält die in Aussicht gestellten Lohnzuwächse in allen Branchen für zu gering: «Es braucht jetzt unbedingt generelle Lohnerhöhungen – und zwar in einem Umfang, der den Kaufkraftverlust der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer zumindest kompensiert.»Der Schweizerische Arbeitgeberverband will von dieser Forderung nichts wissen: «Die Arbeitgeber richten sich bei der Festlegung von Lohnerhöhungen nicht in erster Linie an der Teuerung aus, sondern am finanziellen Spielraum in den Unternehmen», sagt Chefökonom Simon Wey (46). Dieser Spielraum sei in den vergangenen Wochen und Monaten eher kleiner geworden, da auch die Firmen mit höheren Preisen konfrontiert seien, insbesondere in Bezug auf Energie und Rohstoffe.Hinzu komme, dass die Betriebe diese Kostensteigerungen auch nicht umstandslos an die Konsumenten weitergeben könnten. «Gerade Firmen in kompetitiven Märkten haben wenig Preissetzungsspielraum. Die zusätzlichen Kosten schränken deren Handlungsspielraum für Lohnerhöhungen deshalb ein», so Wey weiter. Fielen bei diesen Firmen zusätzliche Ausgaben in Form höherer Löhne an, müssten diese unter Umständen anderweitig kompensiert werden.Wey: «Im äussersten Fall könnte es dann sein, dass sie über einen Stellenabbau und zusätzliche Automatisierungen nachdenken müssten.»Gewerkschafter Lampart schüttelt über diese Argumentation nur den Kopf. Die Schweizer Wirtschaft habe den Corona-Schock erstaunlich gut überstanden, die meisten Firmen seien bestens aufgestellt: «Der Krieg in der Ukraine und die stark steigenden Rohstoffpreise sorgen zwar für eine gewisse Verunsicherung. Die Auftragslage ist in den meisten Branchen aber hervorragend. Es wäre deshalb genug Spielraum vorhanden für Lohnanpassungen, die der aktuellen Situation gerecht werden.»Ein Indiz dafür, dass die meisten Schweizer Unternehmen tatsächlich gute Jahre hinter sich haben, ist die Entwicklung der Gewinnsteuer-Einnahmen von Bund und Kantonen. Im Jahr 2010 beliefen sie sich noch auf 13,5 Milliarden Franken, im Corona-Jahr 2020 waren es 18,2 Milliarden – eine Zunahme um satte 35 Prozent. Die Zahl der Beschäftigten in der Schweiz, die diese Gewinne erarbeitet haben, stieg dabei im gleichen Zeitraum nur um 10 Prozent, von 3,6 auf 4 Millionen Vollzeit-Äquivalente.Den Arbeitgeberverband vermögen diese Zahlen nicht zu überzeugen. «Höhere Gewinnsteuer-Einnahmen lassen nicht zwangsläufig darauf schliessen, dass auch das einzelne Unternehmen mehr Gewinn machte, da im selben Zeitraum auch die Zahl an Unternehmen zugenommen hat», so Chefökonom Wey. Zudem seien die Reallöhne und die Produktivität in den vergangenen Jahren ziemlich gleichmässig angestiegen. Wey: «Entgegen den Behauptungen der Gewerkschaften gibt es deshalb keinen Nachholbedarf bei den Reallöhnen.»Eines bestreitet aber auch der Arbeitgeberverband nicht: 2022 werden die Schweizer reale Lohneinbussen hinnehmen müssen. Arbeitgeber-Ökonom Wey findet das aber verkraftbar: «Schliesslich hatten wir im vergangenen Jahrzehnt auch viele Jahre mit einer negativen Teuerung – und da wurden die Löhne ja auch nicht gesenkt, ganz im Gegenteil.»Diese Aussagen machen deutlich: Es ist nicht damit zu rechnen, dass die Schweizer Arbeitgeber in den kommenden Monaten zu grösseren Zugeständnissen bereit sein werden.Für das kommende Jahr indes macht KOF-Direktor Jan-Egbert Sturm den Arbeitnehmern Hoffnung: «2023 sollten die Löhne auch inflationsbereinigt wieder um rund ein Prozent steigen.»', 'Ihr Lebenslauf macht Männer und Frauen neidisch. Iris Bohnet ist 56, Professorin an einer der renommiertesten Universitäten der Welt, sitzt seit zehn Jahren im Verwaltungsrat der Credit Suisse – und ist auch noch zweifache Mutter. SonntagsBlick trifft sie per Videocall zum Interview.Professor Bohnet, ich frag mal provokativ: Sind Sie nicht das beste Beispiel dafür, dass Frauen alles schaffen können, wenn sie nur wollen?\nIris Bohnet: Natürlich nicht! Wie bei jeder Biografie waren Menschen, die mich unterstützt haben, entscheidend. Bei mir sind es mein Mann und meine Eltern. Man sollte auch Glück und Zufall nicht unterschätzen. Manchmal ist man schlicht zur richtigen Zeit am richtigen Ort – das heisst nicht, dass ich nicht hart gearbeitet habe. Viel ist möglich, wenn man wirklich viel Zeit und Energie investiert und auch manchen Preis zahlt. Aber die ersten beiden Faktoren sind wichtiger.Der «Tagesschau»-Sprecher Franz Fischlin hört auf, damit er sich um die Familie kümmern kann, während seine Frau beim SRF durchstartet. Hat Ihr Mann auch für Ihre Karriere zurückgesteckt?\nWir beide mögen die USA gern, mein Mann hat ebenfalls schon hier studiert. Aber er ist für meinen Job mit mir hierhergezogen.Sie forschen viel zu unbewussten Vorurteilen, dem sogenannten Gender Bias. Womit muss ich als 30-jährige Frau, verheiratet, rechnen, wenn ich mich irgendwo bewerbe?\nErst mal damit, dass Sie seltener zum Vorstellungsgespräch eingeladen werden. Wenn Sie etwa ein Kopftuch tragen würden oder einen Migrationshintergrund hätten, verringert sich die Wahrscheinlichkeit für eine Einladung weiter. Muss man in der Schweiz noch ein Bewerbungsfoto mitschicken?Das ist im Gegensatz zu den USA hier immer noch üblich, ja.\nWir wissen aus der Forschung, dass Arbeitgeber denken, Aussehen und Attraktivität hätten etwas mit der Eignung für einen Job zu tun. Für Sie heisst das leider: Wenn Sie sich für eine «typisch weibliche Rolle» bewerben, steigen Ihre Chancen, wenn Sie besonders weiblich aussehen. Bei einem anderen Job eher, wenn Sie unweiblich auftreten. Was natürlich die völlig falsche Message ist, der Arbeitsplatz sollte sich anpassen, nicht der oder die Bewerberin. Aber das ist eben so in den Köpfen des Interviewers, der Interviewerin drin. Genauso wie ein Haufen Dinge, die Sie gar nicht beeinflussen können: Haben Sie eine Auszeit im Lebenslauf, etwa wegen Mutterschaft, wird das tendenziell negativ beurteilt. Und auch wenn es illegal ist, Sie nach Ihrer Familienplanung zu fragen, werden Arbeitgeber das bei Ihnen einbeziehen. Bei einem Mann hingegen nicht.Kann man dagegen was machen?\nAls einzelne Person ist das wahnsinnig schwierig. Das steckt in uns allen. Ein Beispiel: Bei meiner ersten Lohnverhandlung, als ich 1998 ein Jobangebot als Assistenzprofessorin in Harvard bekam, hab ich gar nicht verhandelt, sondern mich nur bedankt. Das war natürlich dumm. Das ist mir nie wieder passiert.Wie haben Sie bei künftigen Verhandlungen das Problem gelöst, dass es einer Frau eher negativ ausgelegt wird, wenn sie fordernd auftritt?\nIch habe die unbewussten Vorurteile auf den Tisch gelegt. Ich habe die Rollenbilder in unseren Köpfen thematisiert und zu meinem damaligen Dekan gesagt: «Ich möchte das Gleiche verdienen wie ein Mann in meiner Rolle. Und ich weiss, dass wenn ich jetzt aggressiv verhandle, ich nicht dem Stereotyp entspreche, dass Frauen eher nett und kooperativ sein sollen. Und wenn man so eine normative Vorstellung verletzt, kann es sein, dass das dem Gegenüber unangenehm ist. Ich möchte natürlich nicht, dass ich dir nicht mehr sympathisch bin, aber trotzdem möchte ich gleich viel Lohn. Und ich bin mir sicher, du möchtest auch niemand sein, der ungleich bezahlt.» Ich weiss nicht, ob das die Universallösung ist, aber bei mir hats geklappt.Später waren Sie selbst Dekanin. Haben Sie auch sich selbst mal dabei ertappt, dass Sie eine Frau bei der Einstellung unfair behandelt haben?\nJa, als ich das erste Mal eine sehr erfolgreiche, bekannte Wissenschaftlerin eingestellt habe. Ich habe ihr ein Angebot gemacht, und sie hat es einfach angenommen. Das hatte ich nicht erwartet. Man kann ja immer ein bisschen verhandeln – da ein bisschen Forschungsgeld mehr, dort ein bisschen mehr Unterstützung und Personal. Nachdem sie das Angebot einfach angenommen hat, habe ich noch mal mit mir selbst verhandelt und bin auf sie zugegangen und habe mein Angebot erhöht.Was haben Sie daraus gelernt?\nDass Transparenz wichtig ist. In dem Fall darüber, worüber man verhandeln kann und worüber nicht. Ich habe ja auch immer noch die Institution vertreten. Aber jemandem aufzuzeigen, wo sich noch was machen lässt, hilft. Dann muss die Bewerberin – oder auch der Bewerber – keine Angst mehr haben, dass sie oder er unanständig rüberkommt. Es gibt spannende Forschung dazu, was es auslöst, wenn zum Beispiel schon in der Stellenanzeige steht, dass der Lohn verhandelbar ist. Das wirkt viel einladender. Bei Frauen muss man im Kopf das Tabu brechen und gleichzeitig Organisationen so ändern, dass sie Frauen für ein forderndes Auftreten nicht abstrafen. Sonst entgeht ihnen auch einfach zu viel Talent.Sie arbeiten leidenschaftlich daran, mehr Beweiskraft in die Frage nach Diversity zu bringen. Was war Ihre überraschendste Erkenntnis der vergangenen Jahre?\nEine, die noch gar nicht publiziert ist: Wir haben ein Projekt mit einer Regierung gemacht. Die hatte den besten Bewerberinnen und Bewerbern, denen sie absagen musste, extra geschrieben, dass sie sich bei künftigen Ausschreibungen erneut bewerben sollten. Männer bewarben sich etwa doppelt so häufig erneut. Wir haben ausprobiert, was passiert, wenn man diesen Bewerbern nicht nur mitteilt, dass sie gut waren, sondern dass sie zu den Top 20 Prozent gehörten. Unsere Vermutung war, dass es einen kleinen Geschlechter-Unterschied beim Selbstvertrauen gibt und diese Transparenz Frauen den zusätzlichen Schub verleihen könnte. Unsere Forschung hat das dann bestätigt. Überraschend war allerdings, dass es sich nicht nur ausgeglichen hatte, sondern sich jetzt sogar minimal mehr Frauen als Männer bewarben.Woran liegt das?\nDazu machen wir gerade noch eine Studie. Aber wir vermuten, dass viele Männer vielleicht sogar dachten, sie hätten zu den besten fünf Prozent und nicht «nur» zu den Top 20 Prozent gehört.Ringier will mit EqualVoice – ähnlich wie die britische BBC oder das SRF – die Gleichstellung und Sichtbarkeit von Frauen in den Medien erhöhen. Warum ist das wichtig?\nWeil dadurch – genau wie in anderen Firmen – etwas zur Norm wird. Gewisse Sachen macht man dann nicht mehr, die sind nicht mehr akzeptabel: Etwa Talkshows komplett männlich zu besetzen. Die Zuhörer und Zuhörerinnen, die Leserschaft, die Fernsehzuschauerinnen und -zuschauer erwarten dann mit der Zeit auch etwa mehr Expertinnen, und die wiederum sind durch die Vorbilder gewillter, in den Medien aufzutreten.Ist eine harte Quote dafür besser oder eine Selbstverpflichtung, wie es bei der EqualVoice-Initiative der Fall ist?\nDie Quote hat einen grossen Vorteil: Sie kommt über Nacht, wirkt also wahnsinnig schnell. Ein freiwilliges Ziel wird hingegen «erlernt», so wird aus der Revolution eine Evolution. Das verhindert aber auch Gegenwind, nicht nur von Männern, sondern auch von Frauen, die selbst keine «Quotenfrau» sein möchten. Aus meiner Perspektive als Verhaltensökonomin arbeite ich eher daran, das evolutionär zu machen, sich klare Ziele zu setzen und diese transparent zu machen. So können Zuhörerinnen, Leser oder Aktionärinnen etwas dazu sagen.Sollten wir Medien nicht die Realität abbilden – statt sie mit Quoten zu verzerren?\nMan darf bei keiner Entscheidung für oder gegen eine bestimmte Geschichte oder Perspektive nur ein Kriterium anwenden. Im Journalismus herrscht natürlich auch ein hoher Zeitdruck, und Sie sind abhängig von der Nachrichtenlage. Wenn Sie zum Beispiel über die deutsche Regierung berichten, hatten Sie es letztes Jahr mit einer Bundeskanzlerin zu tun, dieses Jahr mit einem Bundeskanzler. Was die BBC macht, gefällt mir deswegen gut. Dort gilt die Selbstverpflichtung überall, wo Journalistinnen und Journalisten den Anteil von Frauen und Männern beeinflussen können: etwa bei Talkshows oder Interviews mit Expertinnen und Experten.Schafft es eine männlich dominierte Redaktion, diesen notwendigen Kulturwandel durchzuziehen?\nDas ist schwieriger, aber wir haben keine Wahl. Die meisten Redaktionen wie auch Unternehmen sind mehrheitlich männlich. Deswegen ist der systemische Ansatz so wichtig. Wir müssen den Männern unter die Arme greifen und sie sensibilisieren, was Leserinnen oder Zuhörerinnen wollen. Sonst entgehen Frauen ihnen als Publikum – und damit zum Beispiel auch Werbeeinnahmen. Und ich finde schon, dass eine Initiative, die es ernst meint, auch personelle Konsequenzen haben sollte. Es ist nicht glaubwürdig, wenn man in der Berichterstattung auf 50:50 setzt, im eigenen Haus aber Chancengleichheit nicht lebt.Beim EqualVoice Summit am Montag in Zürich dreht sich alles um die Sichtbarkeit von Frauen in den Medien. Das Event will die Medien-Industrie über die Schweiz hinaus für das Thema sensibilisieren. Neben Harvard-Professorin Iris Bohnet gehören Bundesrätin Karin Keller-Sutter (58) und die Menschenrechtsanwältin Amal Clooney (44) zu den Top-Speakerinnen.', 'Putin stoppt die Gaslieferungen nach Polen und Bulgarien. Die EU kündigt ein Ölembargo gegen Russland an. Damit ist klar: Die Versorgungssicherheit in Europa ist massiv gefährdet – auch in der Schweiz, die 70 Prozent ihrer Energie importiert.Das grösste Problem sind die Heizungen. Auf ihr Konto geht die Hälfte des hiesigen Energieverbrauchs. Und sie decken ihn zu 60 Prozent mit Öl und Gas. Auch auf den Dächern sieht es nicht gut aus: Die Sonne liefert heute gerade einmal sechs Prozent des Stroms.Dabei könnten die Gasheizungen schon längst Geschichte sein und die Dächer voller Solarpanels – wenn die Kantone es denn wollten. Denn sie sind für den Gebäudebereich zuständig und machen schon seit 1990 ihre eigenen Energiegesetze.Um schweizweit eine minimale Harmonisierung zu erreichen, verpflichten sie sich regelmässig auf einen gemeinsamen Nenner: die Mustervorschriften der Kantone im Energiebereich (MuKEn). Zuletzt geschah dies vor acht Jahren. Im Zuge der Energiewende definierten die MuKEn 2014 neue Vorgaben für Heizungen, Gebäudedämmung und Eigenstromproduktion – mit dem Ziel, die Erneuerbaren auszubauen und den Energieverbrauch zu senken.Um die Vorschriften umzusetzen, müssen die Kantone ihre Energiegesetze anpassen. Deshalb gaben sie sich 2014 sechs Jahre Zeit dafür. Doch 2020 waren die MuKEn in gerade mal acht Kantonen in Kraft: Appenzell Innerrhoden, beide Basel, Freiburg, Jura, Luzern, Obwalden, Thurgau und Waadt. In Solothurn, Bern und dem Aargau hingegen schickte das Volk die neuen Energiegesetze bachab. Und in den Kantonen Wallis, Uri, Zug und Genf laborieren die Parlamente noch heute an den entsprechenden Vorlagen. Heisst: Auch im Jahr 2022 sucht man die MuKEn in sieben Kantonen vergebens.So hantiert der Aargau weiterhin mit dem Energiegesetz von 2012, das noch auf den Mustervorschriften von 2008 fusst. «Der Vorteil dieser MuKEn besteht darin, dass die Mustervorlage durch die Kantone mit dem Wissen der Umsetzbarkeit und Vollzugstauglichkeit erarbeitet wurde und einem breiten Konsens der Kantone entspricht», sagt der Aargauer Energiedirektor Stephan Attiger (55, FDP). Mit anderen Worten: Umsetzbarkeit, Vollzugstauglichkeit und Konsens wurden aus Sicht der Aargauer bei den MuKEn 2014 nicht berücksichtigt – darum fielen diese an der Urne durch.«Auch in Solothurn hat der Begriff MuKEn einen schlechten Nachgeschmack», sagt Urban Biffiger (50), Leiter der kantonalen Energiefachstelle. In Solothurn schmetterte das Volk das revidierte Energiegesetz 2018 mit über 70 Prozent Nein-Stimmen ab. Warum? «Die MuKEn sind der Bevölkerung zu kompliziert», sagt Biffiger. «Und mit Verboten haben wir schlechte Erfahrungen gemacht.»Im Kanton Wallis, wo die neue Energievorlage gerade im Parlament liegt, versteht man das als Warnung: «Wir wollen die Sanierung der Gebäude rasch vorantreiben, vorab jedoch durch finanzielle Anreize und weniger durch Verbote», sagt Energiedirektor Roberto Schmidt (59, CSP). Aus Angst vor dem eigenen Volk schnipselten bereits andere Kantone an den Mustervorschriften herum. Mit der Folge, dass sie heute mit ganz verschiedenen Energieeffizienz-Zahlen, Prozentanteilen der Erneuerbaren am Energieverbrauch und Wirtschaftlichkeitsberechnungen operieren.Ausserdem bauten die Kantone Schlupflöcher ein: Heute gilt vielerorts eine Solarpflicht bei Neubauten. Doch in Kantonen wie Jura, Luzern, Neuenburg, Nidwalden, Obwalden oder Tessin können sich Hausbesitzer davon freikaufen. «Es ist ein Flickenteppich», sagt Elena Fasoli (22), Politikanalystin beim Immobilienberater IAZI. «In jedem Kanton sieht es anders aus. Das macht der Baubranche das Leben schwer und behindert das Erreichen der Klimaziele.»Am schlimmsten sind die alten Öl- und Gasheizungen. «Doch auch 2022 werden immer noch zwei Drittel davon durch neue fossile Heizungen ersetzt», sagt Léonore Hälg (34) von der Schweizerischen Energie-Stiftung. Denn auch in den MuKEn-Kantonen sind diese weiterhin erlaubt. Das sei ein generelles Problem, sagt Hälg. «Die Mustervorschriften geben nur minimale Anforderungen vor. Sie sind nicht mehr zeitgemäss.» Das Resultat seien veraltete Vorschriften, die einige Kantone gar nicht und andere sehr uneinheitlich umsetzen. «Der Flickenteppich nützt nur den Heizöl-Verkäufern.»Der einzige Kanton, der bei den Ersatzheizungen keine Schlupflöcher zulässt, ist Basel-Stadt. Fossile Heizungen müssen zwingend durch erneuerbare ersetzt werden. In Basel sind die MuKEn schon seit 2017 in Kraft. Die Solarpflicht bei Neubauten ist eine Selbstverständlichkeit, der gesamte Stromverbrauch im Kanton wird mit Erneuerbaren gedeckt. Basel ist auch Vorreiter beim Ausbau des Fernwärmenetzes. «Die Energiewende ist machbar und finanzierbar», sagt Energiedirektor Kaspar Sutter (46, SP). Die Umsetzung der MuKEn sei nicht in allen Kantonen einfach. «Aber es handelt sich um Mindestvorschriften. Die Kantone müssten viel ambitioniertere Massnahmen ergreifen.»Das sieht der Berner Energiedirektor Christoph Ammann (53, SP) nicht so eng. In seinem Kanton fiel das Energiegesetz 2019 an der Urne durch. «Eine Nachbefragung zeigte, dass es am Verbot von fossilen Heizungen scheiterte», sagt Ammann. Jetzt hat er eine Vorlage durchs Parlament gebracht, in der nicht mehr die MuKEn im Zentrum stehen. Ammann setzt auf die Gesamtenergieeffizienz bei Neubauten. Das Gesetz ermächtigt die Regierung, die Effizienzanforderungen per Verordnung so anzupassen, dass fossiles Heizen nicht mehr möglich ist. Das Wort «Verbot» kommt im Berner Energiegesetz nicht mehr vor. «Alles ist erlaubt», so Ammann. «Aber in der Praxis läuft es auf erneuerbare Heizungen und Fotovoltaik hinaus.»Im Kanton Bern dürfen Hausbesitzer ihre alten Ölkessel weiterhin durch fossile Heizungen ersetzen – wie in 24 anderen Kantonen auch. Und eine Sanierungspflicht gibt es nirgends: Wer seine alte Heizung nicht ersetzen will, lässt sie drin.Ein Armutszeugnis für die Kantone. Doch der Bündner Regierungsrat Mario Cavigelli (56, Mitte), Präsident der Energiedirektorenkonferenz, widerspricht: «Seit 2000 haben die Kantone den Energieverbrauch der Gebäude um 14 Prozent gesenkt, beim Heizen waren es 20 Prozent und bei den CO2-Emissionen seit 1990 satte 39 Prozent.» Zwar seien die Kantone bei der Umsetzung der MuKEn unterschiedlich weit. «Das ist so gewollt. Mit diesen Vorschriften können die Kantone ihre Energiegesetze so schmieden, dass sie auch an der Urne Ergebnisse erzielen.»Gerade beim Heizen gehe es um sehr konkrete Eingriffe, die sich auch auf das Portemonnaie auswirken. Cavigelli: «Da ist pickelharte Überzeugungsarbeit nötig.»Ein Energienotstand würde diese Arbeit erleichtern. Bloss ist es dann zu spät – nicht zuletzt, weil die Kantone es verbockt haben.', 'Credit Suisse und UBS liefern uns ein schönes Lehrstück. Die UBS verspekulierte sich in den USA derart, dass die Schweizerische Nationalbank deren faule Kredite in der Finanzkrise von 2008 übernehmen und somit die Grossbank vor dem Kollaps retten musste. Derweil vermochte die Credit Suisse die Verluste selber zu stemmen und erhielt dafür Anerkennung.Heute ist es gerade umgekehrt: Die UBS schreibt wieder ansprechende Gewinne, liefert kaum negative Schlagzeilen; die CS hingegen kommt aus ihrer Negativspirale nicht mehr heraus. Während die UBS-Aktie in den zurückliegenden zwölf Monaten gut 19 Prozent zuzulegen vermochte, verlor die CS-Aktie in der gleichen Zeitspanne weitere 24 Prozent, notiert auf einem rekordtiefen Niveau, sodass sie wegen der tiefen Marktbewertung aus dem Swiss Market Index (SMI) herausfliegen könnte.Wie konnte das geschehen? Nicht äussere Wirren, konjunkturelle Turbulenzen oder veränderte Konsumgewohnheiten vermögen die gegensätzliche Entwicklung zu erklären. Der Kern des Problems liegt allein beim Management. Das mag banal klingen, ist aber für Anlegerinnen und Anleger von grosser Bedeutung. Die logische Konsequenz: Man soll nur in Unternehmen mit kompetenten und integren Managern investieren.Somit sind wir bei Peter Lynch. Ich habe sein Buch «Up On Wall Street» eben wieder mal aus dem Regal gezogen. Gekauft und gelesen hatte ich es Anfang der 90er-Jahre, in meiner Zeit als USA-Korrespondent der «Handelszeitung». Peter Lynch war Manager des äusserst erfolgreichen Magellan-Investmentfonds. Damals hatte er sich mit 46 Jahren gerade zur Ruhe gesetzt.Im genannten Buch beschreibt er, wie wichtig es ihm war, die jeweiligen Unternehmen zu besuchen und deren Manager zu treffen, ihnen zuzuhören, ihnen die richtigen Fragen zu stellen. Nur so könne man sich ein verlässliches Urteil über das Potenzial einer Aktie bilden. Als Manager des Magellan-Fonds waren ihm selbstverständlich alle Türen offen, die «Amateuren» verschlossen bleiben, wie er einräumt. («Amateurs» nennt Peter Lynch das, was wir hierzulande als Klein- oder Privatanleger bezeichnen.)Der professionelle Fondsmanager liefert in seinem Buch eine Liste mit Anleitungen, worauf Privatanleger beim Stock-Picking, dem gezielten Pflücken von erfolgversprechenden Aktien, achten sollten. Ich habe einen anderen Tipp: Aufs Stock-Picking verzichten und Anlagefonds kaufen, die eins zu eins einen Börsenindex abbilden, wie zum Beispiel den SMI. Der Index hat sich in den zurückliegenden Jahren schön entwickelt. Der Kurszerfall der CS-Aktie, die vor der Finanzkrise im Index mit rund 8 Prozent gewichtet war, hat die Kursentwicklung der anderen Valoren mehr als aufgefangen. Diversifikation sei Dank.', '«Wir sind es uns langsam gewöhnt», sagt Andreas Kyburz (52) schicksalsergeben über die sich wieder zuspitzenden Lieferengpässe. Er ist Geschäftsleiter von Procure, dem Fachverband für Einkauf und Supply Management.In Shanghai stehen wegen des ultrastrengen Lockdowns Tausende Fabriken still. Containerschiffe warten vor dem weltgrössten Hafen vergebens darauf, be- oder entladen zu werden. Zusätzlich wirbelt der Krieg in der Ukraine die Lieferketten in Europa durcheinander. Es geht die Furcht um vor ausbleibenden Getreideernten in der «Kornkammer Europas», vor fehlendem Sonnenblumenöl und nicht zuletzt vor einem Exportstopp beim russischen Erdgas. Zusätzlich fehlen in Europa ukrainische Lastwagenfahrer, um die Güter über den Kontinent zu transportieren.Kurzum: Die Lieferketten stehen Kopf – schon wieder! Respektive: immer noch. Denn nach den pandemiebedingten Lieferschwierigkeiten in den beiden letzten Jahren ist gar nie Normalität eingekehrt. Produzenten, Einkäufer, Logistiker und Händler schlittern von einer Krise in die nächste. Und genau da liegt das Problem: Nach der Blockade des Suez-Kanals durch den havarierten Frachter Ever Given letzten Frühling und das coronabedingte Lieferchaos hatte die globale Weltwirtschaft spätestens in diesem Jahr mit einer Normalisierung gerechnet. Den Knallhart-Lockdown in Shanghai sowie den Ausbruch des Ukraine-Kriegs hatte dabei niemand auf dem Schirm.Aufschluss über den Zustand der Lieferketten gibt auch der monatliche Einkaufsmanager-Index (PMI). In der aktuellen Ausgabe geben mehr als die Hälfte der befragten Unternehmen in der Schweiz an, die Lieferfristen hätten sich im Vergleich zum Vormonat erhöht.Immerhin: «Wir haben den Umgang mit den Lieferschwierigkeiten gelernt», führt Kyburz an. Man kauft früher ein, sucht nach alternativen Produzenten, greift auf Lagerbestände zurück. «Aber irgendwann sind die Lager leer.» Die Probleme in der Lieferkette kumulieren sich.Die Händler in der Schweiz versuchen derweil zu beschwichtigen. Bei Digitec Galaxus, der grössten Onlinehändlerin der Schweiz, heisst es auf Anfrage von Blick: «In den meisten Fällen können wir unser Lieferversprechen einhalten.» In einzelnen Bereichen gebe es aber Probleme, etwa bei Velos und Druckern. Auch Apple habe jüngst vor Lieferproblemen gewarnt. Im Vergleich zu Weihnachten 2021 habe sich die Lage aber etwas entschärft.Einige der fehlenden Produkte sind zu regelrechten «Dauerbrennern» geworden, sind sie doch seit Pandemie-Ausbruch notorisch knapp. Blick liefert die Übersicht über die knappen Güter.Computer-Chips: Die Knappheit der sogenannten Halbleiter hat Auswirkungen unter anderem auf die Automobilbranche in Deutschland oder den Ausbau der Solarkraft in der Schweiz. Im letzten Jahr wurden besonders mit Blick auf das Weihnachtsgeschäft auch iPhones und Spielkonsolen knapp. Auch die von Digitec Galaxus angeführten Engpässe bei den Druckern hängen mit dem Chipmangel zusammen. Bei den Elektronikartikeln kommt hinzu, dass die meisten davon in China produziert werden. Jörg Wuttke, Präsident der Europäischen Handelskammer mit Sitz in Peking, sagt zur deutschen «Bild»: «Fernseher, Laptops und Mobiltelefone stauen sich im Hafen von Shanghai.» Auch Mikrowellen, Staubsauger oder Lautsprecherboxen könnten bald knapp werden.Velos: Corona hat für einen regelrechten Boom bei den Velos gesorgt. Dumm nur, dass Ersatzteile seit Ausbruch der Pandemie Mangelware sind. Bremsen, Pneus, Ketten: Viele Einzelteile werden in asiatischen Fabriken gefertigt. Die monatelangen Stillstände des letzten Jahres wirken sich noch immer auf die Verfügbarkeit aus.Medikamente: Seit Jahren steigt die globale Nachfrage nach pharmazeutischen Produkten. Die Produktion hält damit nicht Schritt. Angesichts der stockenden Lieferketten ist problematisch, dass die Arzneimittelproduktion sich auf wenige Standorte weltweit konzentriert – Unterbrüche in der Lieferkette können kaum aufgefangen werden. In der Schweiz mangelt es gemäss Angaben des Bundes unter anderem an Antidepressiva, Antiepileptika, Antibiotika und Herz-Kreislauf-Arzneimitteln. Die Medikamenten-Knappheit hängt nicht direkt mit den Corona-Lockdowns oder dem Krieg zusammen. Aber die Lieferkettenprobleme verschlimmern das Problem. Immerhin: In Shanghai gehörte die Schweizer Pharmafirma Roche zu den allerersten, die trotz strengen Corona-Massnahmen die Arbeit wieder aufnehmen durfte.Baumaterial: Gemäss dem deutschen Ifo-Institut spitzen sich die Materialengpässe auf dem Bau zu. «Die Stimmung stürzt ab», schreiben die Konjunkturforscher dazu. Die Knappheit erreiche derzeit historische Rekordwerte, ist also auch deutlich prekärer als während der letzten zwei Corona-Jahre. Russland und die Ukraine sind wichtige Lieferanten von Baustahl – der Nachschub bleibt aus. Auch Holz, Bitumen (für den Strassenbau) und Kupfer sind entweder kaum noch zu haben oder haben sich massiv verteuert.Speiseöl: In der Schweiz hingegen gibt es nach wie vor ausreichend Öl, in deutschen Supermarktregalen ist das Sonnenblumen- und Rapsöl jedoch seit Kriegsausbruch knapp. Die Ukraine ist wichtiger Exporteur dieser Produkte. Die Deutschen hamstern. Nun allerdings verschärft Indonesien die drohende Knappheit zusätzlich: Das Land hat angesichts der möglichen Engpässe einen Exportstopp für Palmöl verhängt. Das fällt ins Gewicht, ist Indonesien doch der weltgrösste Exporteur von Palmöl. Der Exportstopp dürfte über kurz oder lang zum Problem werden, steckt Palmöl doch in Nutella, Fertigsuppen, Margarine, Süssigkeiten oder Kosmetika.', "Der norwegische Fussballer Eerling Haaland soll bei seinem neuen Verein Manchester City ein Grundsalär von 31,4 Millionären Euro verdienen. Mit Siegprämien und Werbeeinnahmen läppern sich weit über 50 Millionen zusammen. Der 260 Milliarden Dollar schwere Tesla-Gründer Elon Musk hat für 44 Milliarden Dollar Twitter gekauft.Die beiden Ereignisse hängen so zusammen: Fussballer wie Haaland, Tennisstars wie Federer, UBS-Chefs wie Sergio Ermotti und Ralph Hamers und viele Millionen Grossverdiener sind das «Kleinvieh», mit deren Mist Grossinvestoren wie Elon Musk, Warren Buffet oder Larry Fink von Blackrock die ganze Welt kaufen können – und damit noch mächtiger werden.Das Grundübel der Marktwirtschaft ist die einseitige Einkommensverteilung und die entsprechende Kapital-Kumulation: Haaland und Konsorten können auch bei bester Spendierlaune nur einen Bruchteil ihres Einkommens konsumieren. Der grosse Rest bleibt als Guthaben stehen und wird – zum Beispiel – in Anteilscheine von Berkshire Hathaway investiert - dem 960 Milliarden Dollar schweren Anlagefonds von Warren Buffet. Und weil man mit viel Geld viel bewegen kann, fuhren Buffets Aktionäre im Schnitt der letzten 50 Jahre 20 Prozent Rendite. Da rollt ein Schneeball.Wie das geht? Ganz einfach. Grossinvestoren können mit Zu- oder Verkäufen oder mit Übernahmegerüchten jederzeit die Kurse bewegen. Manchmal reicht auch schon lautes Denken. Das Finanzgenie Musk hat auf Twitter 80 Millionen geldgierige Follower. Als er im Februar 2021 verkündete, dass Tesla im grösseren Stil in Bitcoin investiert habe, stieg deren Kurs massiv. Ein paar Monate später twitterte Musk, Bitcoin schade der Umwelt, worauf der Kurs zeitweilig wieder sank.Das ist noch die harmlose Variante. So lange die grossen Spekulanten bloss die kleinen übertölpeln, hält sich der soziale Schaden in Grenzen. Doch die Investoren kaufen sich nicht nur gegenseitig ihre Aktien und Kryptowährungen ab. In ihrem Anlagenotstand investieren sie ihre Billionen auch in die Immobilienmärkte. Die bringen zwar – in der Schweiz – nur 3 Prozent Rendite plus 3 Prozent Wertsteigerung. Doch für die Mieter geht das ans Lebendige.In den Ballungszentren – dort wo es Arbeit gibt – müssen die ärmeren Haushalte nicht selten 40 Prozent mehr ihres Einkommens für die Miete ausgeben. Um die Verarmung in Grenzen zu halten, muss immer mehr der Staat einspringen. Was die Haalands und Federers, geschweige denn die Buffets und Musks an Guthaben anhäufen, findet bei den Staatsschulden sein Gegenstück.Der Vermögensverwalter Janus Andersen schätzt die globalen Staatsschulden auf 71'200 Milliarden Dollar und die jährliche Zunahme auf 6000 Milliarden, wovon etwa ein Fünftel auf die Zinsen entfällt. An eine Rückzahlung der Staatsschulden (und einen entsprechenden Abbau der Guthaben) denkt niemand. Es geht nur noch darum, in den Augen der Grossinvestoren kreditwürdig zu bleiben – etwa indem man die Sozialausgaben einschränkt. Was wiederum die Ungleichheit akzentuiert.Doch die stetige Anhäufung von Guthaben und Schulden setzt falsche Anreize und\nuntergräbt die Effizienz der Marktwirtschaft. Bleiben wir beim Beispiel von Twitter. Die rund\n7000 Mitarbeiter würden mit einer traditionellen Tätigkeit als Bäuerin, Lehrer oder Krankenpflegerin vielleicht 500 Dollar täglich an Wert schaffen, zusammen also 3,5 Millionen. Wenn die Twitter-Aktie aber auch nur 1 Prozent an Wert gewinnt oder verliert (oft sind es mehr als 4 Prozent) werden aber schon 440 Millionen verschoben. Das ist mehr als das Hundertfache.Kein Wunder träumen die jungen Leute davon, heute Day-Trader, Vermögensverwalter oder Bankökonomen zu werden. Doch wer macht dann die Arbeit?Und wer bisher geglaubt hatte, die Marktwirtschaft brauche ein demokratisches Fundament, kommt ebenfalls ins Grübeln. Fondsriesen wie Blackrock halten wichtige Beteiligungen querbeet in allen Branchen – Banken, Pharma, Rohstoffe, Detailhandel …. und in den Massenmedien.In Frankreich etwa gehören praktisch alle wichtigen Organe den Oligarchen. Um ihren Präsidenten wählen zu lassen, brauchen sie keine Parteien, sondern lassen ein «Mouvement» aufmarschieren - La République en Marche. Musk hat Twitter nicht gekauft, weil er sich davon viel Gewinn erhofft, sondern weil Oligarchen wissen, wie sie ihre Macht festigen und ausbauen können.Unsere Gesellschaft wurde schon immer durch gegenseitige soziale Pflichten organisiert. Die sind aber mit dem Tod erloschen. Mit der Erfindung der Geldschulden haben wir uns ein Problem eingehandelt. Doch solange die Wirtschaft noch Sache der Kirche war, wurde diese Klippe mit dem Hall- oder Jubeljahres (alle Schulden werden vergeben) umschifft: «Und vergib uns unsere Schulden, so wie auch wir….»)Doch heute, da wir die Schulden- und Guthabenwirtschaft auf eine groteske Spitze getrieben haben, wird das Problem der unablässig steigenden Guthabenberge noch nicht einmal erkannt. In den Lehrbüchern der Ökonomik steht dazu nichts. Da muss man schon blick.ch lesen."], 'meinung': ["«Switzerland: Zero Points!» Diese Worte mussten wir uns glücklicherweise schon länger nicht mehr anhören. Seit der ESC-Teilnahme von Luca Hänni mischt die Schweiz am Eurovision Song Contest ganz vorne mit. Hänni holte mit «She Got Me» den vierten Platz, Gjon's Tears zwei Jahre später mit «Tout l'univers» den dritten. Die Diskussionen, ob eine Teilnahme unseres Landes am grössten Musikwettbewerb für die Katz sei, sollten spätestens jetzt verstummt sein.Dass wir nach einer langen Durststrecke wieder Erfolge vorweisen können, hat mit dem neuen Auswahlverfahren zu tun. Erstens trauen sich seit der Abschaffung des öffentlichen Vorentscheids mehr bekannte Namen, ein Lied für den Contest einzureichen. Zweitens wird der Beitrag mithilfe der Wissenschaft ausgewählt.Ein hundertköpfiges Zuschauerpanel und eine zwanzigköpfige internationale Fachjury werden von einem deutschen Marktforschungsunternehmen so zusammengestellt, dass das Gremium dem Geschmack des ESC-Publikums entspricht. Diese Menschen hören sich alle eingereichten Beiträge an – dieses Jahr 370 – und wählen den Beitrag, der am ESC am besten abschneiden könnte. Am Ende wird das Lied mit dem passenden Künstler gepaart. Was locker daherkommt, ist von langer Hand geplant.Ob Marius Bear am Samstagabend (21 Uhr, SRF 1) mit den Erfolgen von Luca Hänni und Gjon's Tears mithalten oder diese gar übertrumpfen kann – dafür gibts keine wissenschaftliche Garantie. Doch dass sein Beitrag durch die harte Prüfung der SRF-Vorauswahl und das Halbfinale kam, ist ein gutes Zeichen. So kann es auch in diesem Jahr heissen: «Switzerland: 12 Points!»", 'Es stand einmal eine Schweizer Trainer-Legende an der Bande bei den Österreichern ... Das ist nicht der Anfang eines Witzes. Es ist ein Fakt: Arno Del Curto wird bei der Hockey-WM erstmals eine Mannschaft coachen. Österreich. Als Assistent seines Freunds Roger Bader.Nichts gegen Österreich, nichts gegen Bader. Aber ich frage mich: Warum tut er sich das an? Warum tut er uns das an?Wenn Österreich ein Märchen schreibt und Gold holt, dann soll man mich als Ahnungslose abstempeln. Dann hat Charisma definitiv kein Ablaufdatum. Dann ist Del Curto für immer der globale Hockeyheld und kriegt seine Statue gleich neben Wayne Gretzky. Viel wahrscheinlicher ist es, dass der Ausflug nach Finnland ein bedeutungsloses Episödeli im Herbst einer grossartigen Coaching-Karriere wird.Dabei wollte er doch Schluss machen. Der verpasste Abgang in Davos und der misslungene Ausflug an die Bande der ZSC Lions sind ihm eingefahren. Nie mehr Eishockey, hat er uns angedroht. Wir haben es geglaubt und ihm einen schönen Ruhestand gewünscht.Und nun: Der Rücktritt vom Rücktritt. Ist das nicht inkonsequent? Ist er ein Wendehals? Zerstört er damit nicht sein Denkmal? Ja, wohl schon. Aber das ist unser Problem. Damit müssen wir klarkommen.Arno Del Curto hat sich immer darum foutiert, was andere denken. Er macht einfach. Ohne Plan. Ohne Rücksicht auf Verluste. Ohne Allüren. Ohne sich zu erklären.Vielleicht will er einfach mal noch den Haken unter die WM-Geschichte machen. Been there, done that. Vielleicht ist es ihm im Immobiliengeschäft einfach ein bisschen zu fad, wie die Österreicher sagen. Und, hey, vielleicht ist das mit dem Aufhören auch schlicht und einfach nicht ganz so einfach, wenn Eishockey dein Leben war.Ich hoffe, dass man ihn hinter der Bande schelmisch wird lachen sehen, wenn er am Samstag (11.20 Uhr) den ersten Auftritt der Österreicher mitdirigiert. Dann kann die Hockeywelt schulterzuckend sagen: «Gut, immerhin hat er Freude!» Man muss schliesslich nicht immer alles verstehen.', 'Der ganze Globus grünlich auf Glanzpapier, gross, gewichtig: So präsentiert sich in der Regel ein Atlas. Solch ein Ding trug ich einmal quer durch die Stadt: 5,9 Kilogramm! Da spürte ich die volle Bedeutung des griechischen Worts «Atlas»: «tragen», «erdulden». In der antiken Mythologie ist Atlas ein Titan, der im Kampf zwischen Zeus und Kronos auf der Verliererseite stand und zur Strafe das Himmelsgewölbe auf dem Rücken tragen musste – das Atlasgebirge von Tunesien bis Marokko ist nach ihm benannt.«Über Jahrhunderte war in Atlanten dargestellt, was die Menschen sahen: Strassen, Flüsse, Berge», schreiben James Cheshire und Oliver Uberti in ihrem kürzlich veröffentlichten «Atlas des Unsichtbaren». «Heutzutage benötigen wir Grafiken, um die unsichtbaren Muster zu enthüllen, die unser Leben beeinflussen.» In 64 Karten zeigen die beiden, woher wir kommen, wie es uns geht und was uns erwartet – von Migrationsströmen der Vergangenheit über Informationsflüsse der Gegenwart bis zu Hitzewallungen der Zukunft.Die beiden Autoren sind ausgewiesene Fachleute: Cheshire ist Geograf und Professor für Kartografie am University College London, Uberti war früher Bildredaktor von «National Geographic» und lebt heute in Los Angeles. Ihre erste Zusammenarbeit «London: The Information Capital» zeichnete die British Cartographic Society 2015 mit dem Preis für herausragende Kartografie aus. Ihre «Wege der Tiere» erhielten 2017 den Edward Stanford Travel Writing Award in der Kategorie Innovation.Doch diese Innovation beruht auf Tradition: Cheshire und Uberti berufen sich auf den deutschen Forschungsreisenden Alexander von Humboldt (1769–1859). «Humboldt wusste, dass seine Wortgewandtheit nicht ausreichen würde», schreiben die beiden. «Man musste das ‹lebendige Ganze› sehen, um es zu glauben.» Daher habe Humboldt seinen Freund Heinrich Berghaus (1797–1884) mit der Anfertigung eines Atlas beauftragt, der seinen Kosmos an Welterfahrung illustrieren solle.1838 erscheint der erste Teil des «Physikalischen Atlas», 1848 ist er mit 75 Karten vollendet – Berghaus und Humboldt definieren neu, was ein Atlas alles sein kann. Die nüchternen Umrisse von Orten, die jahrhundertelang Atlanten füllten, weichen poetischen Ansichten zu den Abläufen in der Natur. Der «Physikalische Atlas» sei der erste, der die Welt nicht zu entdecken suche, indem er frage, was sich wo befinde oder wem etwas gehöre, sondern indem er erläutere, wie und warum, so Cheshire und Uberti.«Wie schon Humboldt und Berghaus vor fast 200 Jahren wollen wir vor allem Muster aufzeigen, keine Orte», schreibt das Autorenduo weiter. Etwa die unterschiedlich dicken Striche, die wie eine kunstvolle Kohlezeichnung aussehen. Doch sie veranschaulichen den Kohlendioxidausstoss. Cheshire und Uberti dazu: «Ein Flug über den Atlantik und zurück verursacht genauso viele CO2-Emissionen wie zwei Jahre lang Fleisch essen, wie acht Jahre ohne Recycling oder vier Lebensvorräte an Plastiktüten.»James Cheshire/Oliver Uberti, «Atlas des Unsichtbaren – Karten und Grafiken, die unseren Blick auf die Welt verändern», Hanser', 'Wenn unser technischer Leiter besonders fröhlich durch die Gänge der Zoo-Büros wandert, weiss man: Es wird wieder gebaut im Zoo Zürich – auch diesen Frühling. Diverse kleine, mittlere und bald grosse Bauprojekte sind im Zoo zu finden, denn der Zoo Zürich entwickelt sich ständig weiter. In erster Linie für unsere Tiere, natürlich aber auch für unsere Gäste.Ein kleines Projekt konnte noch vor Ostern abgeschlossen werden: Direkt neben der grossen Strohballenburg laden seit einigen Wochen komfortable Liegen auf Holzpodesten erschöpfte Eltern zum Entspannen ein. Während die Erwachsenen je nach Gusto ihre Sonnen- oder Schattenliegen geniessen, lassen die Kinder ihre letzte Energie auf den Strohballen raus.Auch am Haupteingang wird gebaut: Um sich das Anstehen an der Kasse zu ersparen, sind in den letzten Jahren immer mehr Zoo-Gäste auf das Onlineticket oder den Ticketkauf in der App umgestiegen. Dafür bauen wir am Eingang zusätzliche Speed Gates ein. Wie bei anderen Bauprojekten machen uns aber der russische Angriffskrieg auf die Ukraine und noch immer coronabedingte Lieferengpässe einen Strich durch die Rechnung. Aus diesem Grund verzögert sich die Fertigstellung ein wenig. Wir hoffen aber, dass die zusätzlichen Speed Gates pünktlich zu den Sommerferien eingebaut sind.Im oberen Zooteil, genauer gesagt im Australienhaus, wird zurzeit fleissig daran gearbeitet, dass die Koalas künftig noch mehr Bäume zum Klettern haben. Nachdem wir festgestellt haben, dass unsere Koalas auf den Aussenanlagen viel lieber in den lebenden Weidenbäumen als auf den Totbäumen sitzen, beschlossen wir, auch im Innenbereich zusätzliche lebende Bäume einzupflanzen. Dafür braucht es besonders im Bodenbereich noch ein paar Nachbesserungen. Danach gibt es die Koalas künftig im zooeigenen «australischen» Wald zu bestaunen.Am anderen Ende des Zoos, beim Masoala-Regenwald, befindet sich aktuell die grösste Baustelle im Zoo: Pünktlich zum 20-jährigen Jubiläum 2023 sollen das Restaurant Masoala sowie der Masoala-Shop in neuem Glanz erstrahlen. Gleichzeitig nutzen wir die Chance, um das Flachdach mit Solarpanelen zu bestücken. Wir sind zwar bereits CO2-neutral. Mit dem zusätzlich gewonnenen Solarstrom können wir den kompensierten Anteil aber weiter reduzieren. Im Herbst wird der Ausstellungsraum des Masoala-Regenwalds in ein Infozentrum über unseren weltweiten Naturschutz umgestaltet.Doch damit nicht genug. Innerlich bereitet sich der Zoo schon jetzt auf zwei Gross-Bauprojekte vor: Zum einen stehen wir in den Startlöchern, um mit der Pantanal-Volière einen wichtigen Beitrag zum Erhalt hoch bedrohter südamerikanischer Vogelarten zu leisten. Zum anderen hoffen wir, diesen Sommer vom Verwaltungsgericht den positiven Entscheid zur Zooseilbahn zu erhalten. So könnten wir bald noch mehr Menschen mit dem ÖV zu uns auf den schönen Züriberg holen.', 'Auch wenn ers selbst gar nicht gerne hört: Aber Bernhard Heusler ist in Basel eine lebende Legende. Acht Meistertitel en suite feierte der Klub unter seiner Ägide, unzählige magische Nächte unter europäischem Scheinwerferlicht. Nie war der Verein erfolgreicher.Heusler, ein brillanter Kommunikator, steht für Professionalität, für Seriosität, für Kontinuität. Und er machte aus dem Millionengrab FCB eine Gewinnmaschine. So einer kommt bei Sponsoren an, bei den Fans sowieso.Dass sich Degen nun diese Lichtgestalt als Berater holt, spricht für ihn. Statt mit dem Kopf durch die Wand zu gehen, statt alles besser zu wissen, holt sich das Energiebündel einen Mann mit Erfahrung mit ins Boot. Einen, der selbst in hektischen Situationen die Nerven behält. Einen, der weiss, wie ein Klub aufgestellt sein muss, um erfolgreich zu sein.Ein Erfolgsrezept: die kurzen Wege. Unter Heusler waren nur wenige Entscheidungsträger involviert, ein immenser Vorteil im schnelllebigen Fussballgeschäft, in dem es beispielsweise bei Transferfragen manchmal um Minuten geht.Es ist deshalb wohl kein Zufall, dass auch Degen die Wege in Zukunft kürzer macht, seinen Verwaltungsrat redimensioniert. Wenige Köche, besserer Brei?Möglich. An die glorreichen Zeiten von damals wird der FCB aber auch mit Heusler im Boot nicht mehr anknüpfen können. Zu schwer ist der Weg in die Champions League für Schweizer Vereine geworden, zu gross der Abstand zu den Top-5-Ligen.', 'Die Welt, die wir geschaffen haben, spinnt. Klima, Corona, Krieg und jetzt auch noch Trump. Wieder Trump. Immer noch Trump. Wegen der ultrakonservativen Richter, die er einsetzte, als er noch Präsident war, wird ein Mädchen, das heute in den USA geboren wird, weniger frei sein als ein Mädchen, das vor fünfzig Jahren geboren wurde.Denn so will es wohl der Oberste Gerichtshof der Vereinigten Staaten von Amerika, dem Land mit der Freiheitsstatue. Einem Urteilsentwurf zufolge, der an die Öffentlichkeit gelangte, soll das US-weite Recht auf Abtreibung abgeschafft werden. Es ist ein Recht, das 1973 erkämpft wurde. Es erlaubt Schwangerschaftsabbrüche bis zur 24. Woche, also so lange, wie ein Fötus ausserhalb des Uterus, also selbständig, nicht überlebensfähig ist.Dieses Recht war ein Markstein und musste seither dauernd verteidigt werden. Etwa gegen «Beratungsstellen», die Rat suchenden Frauen sagten, dass ein Abbruch das Brustkrebsrisiko erhöhe – eine Lüge. Dass eine Abtreibung weitere Schwangerschaften verunmögliche, dass die Infektionsgefahr enorm sei – lauter Lügen.In den USA gab es Versuche, Abtreibungskliniken mit absurden Bauvorschriften zu verhindern, etwa mit exakten Vorgaben für die Breite der Gänge oder die Grösse der Lagerräume.Und natürlich wurde der Schwangerschaftsabbruch von religiösen Fundamentalisten öffentlich als Mord dargestellt: Wer Nein sagt zu einer selbständig nicht überlebensfähigen Ansammlung von Zellen, sei eine Mörderin. Die Botschaft wurde bei jeder Gelegenheit wiederholt.Mörderin.\nMörderin.\nMörderin.Die republikanische Partei hat offiziell die Verteidigung der Freiheit des Individuums auf ihre Fahnen geschrieben. Der Staat soll sich möglichst nicht einmischen. Doch für eine der intimsten Entscheidungen von Frauen gilt diese Freiheit nicht.Selbstverständlich hat jede Partei und jeder Politiker ein Recht auf Widersprüchlichkeit. Auch Donald Trump, der – daran sollte man sich im Zusammenhang mit dem Recht auf Abtreibung erinnern – den Stars dieser Welt riet, Frauen bei der Pussy zu packen: «Wenn du ein Star bist, kannst du alles machen.» Und befreundet mit Jeffrey Epstein, einem Milliardär, der Hunderte Mädchen missbrauchte und zur Prostitution zwang, war Trump auch.Sein Erbe reicht weit über seine Präsidentschaft hinaus. Erst jetzt zeigt sich, dass er als Präsident die Rechte der Frauen um 50 Jahre zurückgeworfen hat. Was kommt noch? Wird er gar wiedergewählt? Alles wird gut.Ursula von Arx wollte schon lange keine Kolumne mehr über Donald Trump schreiben. Sie schreibt jeden zweiten Montag im Blick.', 'Neulich war unser Freund Adam wieder zu Besuch. Er kommt oft nach seiner Arbeit auf dem Gemüsemarkt, die früh beginnt, aber auch früh wieder zu Ende ist. Der junge Musiker tobt sich mit Victors Instrumenten und Aufnahmegeräten aus, dafür hilft er ihm immer wieder bei seinen Installationen. Er ist Anfang dreissig, liegt also altersmässig genau zwischen meinen beiden Söhnen, was wohl erklärt, warum ich ihn immer füttern will. So sitzen wir auch an diesem Abend in einer musikalischen Pause am Küchentisch und essen Pizza. Adam erzählt uns von seiner Sehnsucht nach dem Dorf.«Nach welchem Dorf?», frage ich. «Ich dachte, du kommst aus New York?»Adam grinst. «Das ist es ja! Meine Freunde, ich, wir kommen von hier und von da, wir kennen uns von der Uni, vom Konservatorium, wir leben ein paar Jahre lang in derselben Stadt, dann versprengt es uns wieder.»Ich verstehe immer noch nicht, von welchem Dorf er redet. Kein Wunder – das Dorf ist ein Symbol.«Wir haben alle einen ähnlichen Hintergrund», erklärt Adam. «Wir sind Amerikaner in der vierten, fünften, sechsten Generation. Unsere Familien stammen aus Osteuropa, Russland, Deutschland, manche sind Juden, manche waren Kommunisten. Unsere Vorfahren sind nicht freiwillig ausgewandert, sie wurden vertrieben.»«Niemand verlässt sein Land freiwillig», murmelt Victor. Ich schaue auf meinen Teller, der schon wieder leer ist, schiebe eine einsame Olivenscheibe zur Seite und denke: Doch, manche tun das durchaus.«Wir haben eine Lebensform verloren, die wir gar nie gekannt haben», fährt Adam fort. «Und die es nicht mehr gibt. Aber manchmal fragen wir uns, ob das nicht besser war. Das, was unsere Vorfahren hatten.»«Ach, du Hipster», knurrt Victor, aber er meint es nicht böse.«Wir sehnen uns nach dem, was wir uns darunter vorstellen: Gemeinschaft, Zusammenhalt, Zugehörigkeit. Wäre es nicht toll, mit absoluter Sicherheit zu wissen, wo wir herkommen und hingehören, wer wir sind und wie wir leben sollen ...?» Er verstummt, und jetzt ist er es, der verlegen mit der Gabelspitze auf seinem Teller herumstochert, Zwiebelringe und Olivenscheiben herumschiebt.«Ja, ja, schon klar», wehrt er Einwände ab, die wir gar nicht vorgebracht haben. «Wenn das wirklich unser Leben wäre, würden wir vermutlich sofort wieder ausbrechen wollen ...»Ich lege noch mal Pizza nach, und das Gespräch mäandert zu verwandten Themen weiter. Heimat, Heimatgefühl, Patriotismus, der Krieg in der Ukraine, der Mut und die Tapferkeit der ukrainischen Bevölkerung.«Das ist die andere Seite der Medaille», seufzt Adam. «Wenn ich mir vorstelle, ich wäre noch dort, in der ‹Alten Welt› ... Würde ich mich trauen, Widerstand zu leisten? Wäre ich bereit, zu kämpfen, zu sterben?»Ich denke an die Bücher und Geschichten meiner Kindheit zurück, in denen es oft um die Nazizeit ging. Und wie ich immer absolut sicher war, dass ich in einer vergleichbaren Situation das Richtige tun würde: Anne Frank verstecken, das rosa Kaninchen retten. Doch seit ich kein Kind mehr bin, stelle ich diese frühe Gewissheit oft infrage. Bin ich nicht zu ängstlich, zu bequem, zu angepasst, um meine eigene Sicherheit zu gefährden? Ich schiebe meinen Teller zur Seite. Der Appetit ist mir vergangen.«Und dann ist ja auch noch die Frage, wofür», fährt Adam fort, der von meinen düsteren Gedanken nichts ahnt. «Wofür wäre ich bereit, zu sterben?»Victor steht auf und stapelt die leeren Teller aufeinander. «Für dein Dorf», sagt er. «Für dein symbolisches Dorf.»', 'Fast jeder hat irgendwo eine Tante. Es gibt auch Klatschtanten und Basteltanten. Die einen sagen zur Tante auch Tanti. In Italien reden alle von ihrem Tanti Auguri.Es gibt auch Tanten, die stehen unangemeldet plötzlich vor der Tür. Das sind dann die Tanten ante Portas.Es gibt unendlich viele Tanten. Aber es gibt nur eine wahre Tante. Die Tante aller Tanten sozusagen.Und das ist Tante Käthe.Geboren am 13. April 1960 in Hanau und getauft auf den Namen Rudi. Rudi Völler. Er hat bei Hanau das Fussball-ABC gelernt und danach eine Karriere gemacht, die weit über Deutschland und Europa hinaus grosse Spuren hinterlassen hat.1860 München, Werder Bremen, AS Rom und Champions-League-Sieger mit Olympique Marseille. Tore hat er am laufenden Band erzielt. Da, wo er war, ist er zur Legende geworden. In Rom hat der Vater von vier Kindern seine zweite Frau gefunden.Für das Nationalteam hat er in 90 Spielen 47 Mal getroffen und ist 1990 Weltmeister geworden. Im Final hat er den Penalty herausgeholt, den sein Kumpel Andi Brehme zum Titel verwertet hat. «Hätte es damals den VAR schon gegeben, wären wir vielleicht nicht Weltmeister geworden», sagt Völler Jahre später schmunzelnd.Weil sein Oberlippengewächs und seine Vokuhila-Frisur, die an einen Laienschauspieler aus einem alten DDR-Film erinnert, bald mal grau geworden sind, wurde Rudi schon in jungen Jahren zur Tante Käthe. Eine liebenswerte Verniedlichung, die so gar nicht zu seinem Killerinstinkt vor dem gegnerischen Tor passt.Zuletzt war Völler mehr als zwanzig Jahre lang das sportliche Gewissen von Bayer Leverkusen. Ende Saison ist Schluss. Ein grosser Charakterkopf verlässt die Bundesliga.Es bleiben viele Bilder, die ein Stück Fussballgeschichte geworden sind.Die Szene, wie er einst zusammen mit Pirmin Zurbriggen im Sportstudio des ZDF Gast war und mit seinen Halbschuhen an der Torwand seelenruhig fünf Mal eingenetzt hat. Oder an seinen ungläubigen Blick, als ihm der Holländer Frank Rijkaard bei der WM 1990 eine Ladung Spucke in der lockigen Frisur deponiert hat. Eine der unappetitlichsten Szenen der Fussballgeschichte.Und dann der Auftritt als Trainer der deutschen Nationalmannschaft in Island, als der ansonsten immer ruhige und besonnene Völler nach dem mageren 0:0 die neben Giovanni Trapattoni berühmteste Wutrede gehalten hat. Da hat es Tante Käthe den Deckel gelupft, und er hat den Journalisten die Leviten gelesen. «Nach dem Tiefpunkt seht ihr den Tiefpunkt des Tiefpunktes und noch einen tieferen Tiefpunkt. Ich kann diesen Scheissdreck nicht mehr hören.»Und zu Moderator Waldemar Hartmann im warmen Studio: «Du sitzt gemütlich hier und hast deine drei Weizenbier getrunken.»Uli Hoeness wollte ihn einst als seinen Nachfolger zu Bayern holen. Völler hat abgesagt. Ihm hat es in Leverkusen an nichts gefehlt.Das eine oder andere bayrische Weizenbier wird er sich im Ruhestand aber trotzdem gönnen.', 'Gestern wurde Emmanuel Macron nach dem Duell mit der Chefin des einstigen Front National als Präsident vereidigt, heute steht er vor einer neuen Front: Kommunisten, Sozialisten und Grüne schlossen ein Bündnis zur Parlamentschaftswahl im Juni.Ziel der notorisch zerstrittenen Linken: Jean-Luc Mélenchon mit einer Mehrheit der Nationalversammlung zum Premierminister zu wählen und Macron das Regieren schwer zu machen. Der Radikale Mélenchon, knapper Dritter bei der Präsidentschaftswahl, spricht von einem «dritten Wahlgang».Was zunächst belächelt worden ist, gewinnt mit dem Bündnis an Gewicht. Ein Witzbold erklärte den Sitz von Mélenchons Partei bereits mit Zetteln zum «Matignon», dem Regierungssitz. Doch wegen ihrer miserablen Resultate vor zwei Wochen haben Sozialisten und Grüne nicht viel zu melden. Um zu überleben, werfen Parti socialiste und Europe Écologie Les Verts Prinzipien über Bord. Sie beugen sich einem Programm, das mit EU-Regeln brechen will – ein heikles Spiel: Vor allem städtische Wähler könnten zu Macron flüchten.Eine Zusammenarbeit zwischen Macron und Mélenchon, die in kaum einem Punkt übereinstimmen, ist kaum vorstellbar. Mélenchon im Matignon – das dürfte eine Papierrealität bleiben.', 'Das schafft sonst keiner: Migros-Gründer Gottlieb Duttweiler (1888–1962) hatte zeitlebens eine Zigarre im Mund, liebte gutes Essen mit einem Glas Wein – und gilt dennoch als Abstinenzler der Nation.Bis zum 4. Juni sollen 2,3 Millionen Genossenschafterinnen und Genossenschafter darüber abstimmen, ob in den Migros-Filialen künftig Alkohol verkauft werden darf. Die Konzernspitze hat sich grossmehrheitlich dafür ausgesprochen; eine Gruppe um Ex-Migros-Chef Herbert Bolliger will die selbst auferlegte Prohibition beibehalten. Beide Seiten verweisen dabei auf den Gründer. «Dieses Verbot war Dutti wichtig», meint Bolliger zu wissen. Während die Präsidentin des GenossenschaftsBundes, Ursula Nold, sagt: «Bei unseren Recherchen haben wir realisiert, dass Dutti selbst die Statuten zweimal ändern wollte, 1948 und 1952.»Die Berufung auf Duttweiler liegt nahe. Der Zürcher war mehr als ein Unternehmer. Er träumte vom «sozialen Kapital» – einer Wirtschaftsordnung, die nicht den Franken, sondern den Menschen in den Mittelpunkt stellt. Dieser Gedanke ist noch immer bedeutend und aktuell. Wie Dutti zum Alkohol stand, ist heute dagegen völlig unerheblich. Das Verbot stammt aus den 20er-Jahren des vergangenen Jahrhunderts, einer Zeit, in der viele Männer ihren Lohn sofort in der Beiz versoffen. Hätte Duttweiler mit seinen Verkaufswagen den Schnaps frei Haus geliefert, wäre der Alkoholismus noch gefördert worden – zumal es ihm ja stets gelang, seine Produkte deutlich billiger anzubieten als die Konkurrenz. Heute, fast 100 Jahre später, ist die Situation in der Schweiz völlig anders: Getrunken wird noch immer, doch der tägliche Alkoholkonsum ging in den vergangenen Jahrzehnten stark zurück. Alkoholismus als Massenphänomen gibt es nicht mehr – und der Preis spielt kaum noch eine Rolle.Auch das Argument, eine alkoholfreie Migros könne Süchtigen das abstinente Leben erleichtern, ist zu relativieren. Schliesslich steht neben jeder Migros-Filiale ein Denner – gefüllt mit Bier, Wein und Spirituosen aller Art. Von den Migrolinos und dem Onlineshop, wo es ebenfalls Alkohol gibt, ganz zu schweigen. Das Alkoholverbot der Migros ist deshalb nicht nur überholt, sondern auch scheinheilig.Zugegeben: Man kann das anders sehen. Duttweiler sollte dabei aber nie ein Argument sein. Denn wer sich strikt auf Worte und Taten von jemandem beruft, der in einer komplett anderen Welt gelebt hat, für den gibt es nur eine Bezeichnung: Fundamentalist.Dutti dagegen war das Gegenteil: ein Visionär.', '«Da ist ja jetzt dein erster Muttertag», erklärten mir diverse Personen vergangene Woche. Bis dahin hatte ich daran ehrlich gesagt gar nicht gedacht. Bis ich dadaistische Kinderzeichnungen, selbst bemalte Tassen oder Blüemli von der Wiese bekomme, dauert es noch ein bisschen. Deswegen, so scheint es mir logisch, kann ja derweil der Vater mit Geschenken einspringen. So sagte ich dann letzte Woche auch mal in seiner Anwesenheit zum Baby: «D Mami hätti ganz gern so an Kunststoff-Bluamastruss us Legostein!» (Das gibts wirklich! Für Erwachsene!) Das Kind lächelte. Ich fügte an: «Soll das vielleicht der Papa für dich besorgen?» (Einschub: Eltern neigen dazu, dem Kinde Dinge zu sagen, die eigentlich an den Partner gerichtet sind. Mich befremdete das immer, jetzt tu ich es selbst.) An einem Abend dann suchte ich den Spielzeugstrauss im Netz und schickte den Link meinem Partner per Whatsapp, der im Wohnzimmer nebenan war. Ich rief dann halb im Scherz in seine Richtung: «Kann mir den Strauss sonst auch selber bestellen, ich verwalte ja schliesslich das Sparkonto vom Baby!»Am Morgen darauf, am Abgabetag dieser Kolumne, stehe ich um 7.15 Uhr in der Küche und püriere Lachs. Während ich darüber nachdenke, dass ich immer noch keine Idee habe, was ich hier schreiben werde, taucht der Partner auf und liefert gottlob den Stoff dieser Kolumne. Er sieht das Baby in der Wippe. Und spricht zu ihm: «Warum bisch denn du so vo dr Muater abgwendet?»«Muater?», entfährt es mir. «I bin d Mami und ned d Muater!» Sie denken: Jetzt kommt die schon wieder mit so einer Wortklauberei. Erst war es der «Urlaub», und jetzt das Wort «Mutter». Da müssen Sie durch. Ich habe auch nichts gegen das Wort Mutter, aber innerhalb der Familie und für meinen Sohn bin ich die Mama oder die Mami. «Muater», das müssen Sie zugeben, klingt sehr hart. Und finde ich sehr unpassend gewählt, wenn ich – Sie erinnern sich – morgens in aller Früh vor dem Büro frischen Babybrei zubereite.Und jetzt weiss ich auch ganz genau, was meine Mama immer meinte, als sie uns Kindern stets sagte: «I bin ned d Muater, i bin d Mami!» Es war ihr wichtig – und jetzt ist es mir wichtig.', 'Europas Energiehunger finanziert den Krieg in der Ukraine mit. Jeden Tag spült die EU Geld für Kohle, Öl und Gas in Putins Kriegskasse. Kohle wurde nach dem Massaker von Butscha verbannt (mit einer Frist von 120 Tagen), an die profitabelsten Exportgüter (mit Öl macht Putin laut der ukrainischen Regierung täglich etwa eine Milliarde) wagt sich Brüssel jedoch erst jetzt.Am Mittwoch präsentierte die EU-Kommission einen Vorschlag, russisches Öl bis Ende Jahr zu verbieten. Doch Ungarn, Tschechien und die Slowakei protestierten. Sie fordern längere Übergangsfristen.Nun sollen die Osteuropäer teilweise bis Ende 2024 russisches Öl beziehen können – der Preis der Einigkeit funktioniert offenbar nur mit Ausnahmen. Experten befürchten ausserdem, dass russisches Öl auf grossen Schiffen auf See mit Öl aus anderen Ländern vermischt werden könnte, um die Herkunft zu verschleiern.Und zur bitteren Wahrheit des Öl-Banns gehört auch, dass er nur wirkt, wenn Drittländer wie Indien dafür nicht umso grosszügiger zugreifen. Dafür will die EU-Kommission europäischen Tankern den Transport verbieten und in Zusammenarbeit mit London eine übliche Versicherung unterbinden.Weil die meisten Tanker, die russisches Öl transportieren, laut Robin Brooks, Chefökonom des Institute of International Finance, aktuell unter griechischer Flagge laufen und der fehlende Versicherungsschutz das Transportrisiko für alle Nicht-EU-Schiffe erhöht, könnte das Russlands Exportmöglichkeiten für Rohöl rasch eindämmen. Schert jedoch nur ein EU-Land aus, scheitert das Sanktionspaket.', 'Mit einem einzigen Satz brachte Josef Stalin 1935 seine Verachtung für den Vatikan auf den Punkt: «Wie viele Divisionen hat der Papst?» Nun: Der Papst ist noch da. Stalin nicht.Stalins Nachfolger in Geist und Gebaren wird den Stellvertreter Christi anders sehen als sein verehrter Vorgänger. Papst Franziskus kommt Putin nämlich gerade zu Hilfe, und zwar ebenfalls mit einer einprägsamen Formulierung. «Womöglich hat das Bellen der Nato vor Russlands Tür den Kreml-Chef dazu veranlasst, schlecht zu reagieren und Konflikte zu entfachen.»Im Kreml ein «Chef», vor der Tür ein «bellender» Hund, der Vernichtungskrieg gegen die Ukraine ein «Konflikt» – und alles provoziert durch die Nato! So viel Verständnis aus dem Vatikan hat Putin mit Sicherheit nicht erwartet.Wie aber muss der allerchristliche Satz in den Ohren der Menschen klingen, die in Butscha, Mariupol und Kiew russische Raketen in ihre Wohnhäuser einschlagen sehen? Wie wirkt die Weisheit des Bischofs von Rom auf die Menschen in den Kellern und den U-Bahn-Schächten? Auf die von Putins Soldateska vergewaltigten Frauen?Seine Sätze beseelen diesmal nicht die einfachen, leidenden Menschen «urbi et orbi». Sie beseelen Dichter und Denker in Deutschland, die von der Päpstin des Feminismus, Alice Schwarzer, hinter einem offenen Brief versammelt wurden. Die Buchschreiber und Bescheidwisser fordern ganz im Geiste von Franziskus, der Westen möge aufhören, vor Russlands Tür zu bellen: Schluss mit der Lieferung schweren Kriegsgeräts an die verzweifelt kämpfenden Ukrainer! Der Zürcher «Tages-Anzeiger» nennt die Epistel einen «Aufruf zur Kapitulation».Auch der Schriftsteller Bernhard Schlink, bekannt durch seinen wundersamen Roman «Der Vorleser», liefert einen deutschen Satz zum ukrainischen Drama: «Weder Russland noch die Ukraine werden erreichen, was sie erreichen wollen.» Aber was will die Ukraine «erreichen»? Doch lediglich die Existenz ihrer Nation in ihren eigentlich völkerrechtlich garantierten Grenzen – die der Kriminelle im Kreml gerade mit aller Waffengewalt zu vernichten sucht.Wie ist es erklärbar, dass sich deutsche – westliche – Intellektuelle in gleiche politische Distanz zur Ukraine wie zu Russland begeben?Vielleicht hilft ein Blick zurück in die Zeit des Kalten Krieges, in die Nachkriegsjahre der Sowjetunion: 1945 galt die Rote Armee als Siegerin über Hitler, als Befreierin Deutschlands, als neue Weltmacht. Sie hatte im «vaterländischen Krieg», wie Stalin den vier Jahre dauernden Kampf gegen die Wehrmacht nannte, die meisten Menschen verloren: 26 Millionen, davon nicht weniger als 17 Millionen Zivilisten.Der Sieg über Deutschland bedeutete allerdings gleichzeitig die Unterjochung des östlichen Mitteleuropas inklusive Ostdeutschlands: Stalin verschob die Grenze der UdSSR mit der Wucht seines Warschauer Pakts an die Grenze des Westens und an das westliche Bündnis der Nato – vom Balkan im Süden bis zum Baltikum im Norden.Die unterworfenen Nationen dazwischen entschwanden aus dem Blickfeld – oder sie störten! Denn ihr Aufbegehren gegen die Kreml-Knute brachte die Friedensordnung des Kalten Krieges ins Wanken: 1956 der Ungarn-Aufstand, 1968 der Prager Frühling, 1980 Solidarnosc in Polen. All diese dramatischen Ereignisse sind verbunden mit den Namen ihrer Anführer: Imre Nagy, Alexander Dubcek, Lech Walesa. Keiner von ihnen eroberte die Herzen der westeuropäischen Linken. Diese verschanzte sich hinter ihrer Kriegsfurcht: Nur nicht die Sowjetunion provozieren!Auch schwang die späte Hoffnung auf einen «Dritten Weg» des Sozialismus mit, den man sich auf dem Balkan vom sowjetkritischen Führer Tito erhoffte. Der «Dritte Weg» war die Absage an den kapitalistischen Westen im Allgemeinen und an die Nato im Besonderen – ein links-intellektueller Wunschtraum der Nachkriegs-Existenzialisten um Jean-Paul Sartre und Simone de Beauvoir, später der 68er um Rudi Dutschke, schliesslich heute so mancher linker Klimaschützer und Kapitalismus-Kritiker.Die linke Befindlichkeit, die von den Moskau-Abtrünnigen während des Kalten Krieges nichts wissen wollte, wabert weiter. Einst ächtete man Arthur Koestler, Raymond Aron, Manès Sperber; heute begegnet man dem Widerstand der Ukraine mit gereizter Distanz.Die Worte des Papstes und die Zeilen der deutschen Briefeschreiber über eine westliche Mitverantwortung für den Ukraine-Krieg erschallen frei im freien Westen. Dessen Freiheit jedoch garantieren die USA, im aktuellen Fall der erprobte Demokrat Joe Biden, der von Anbeginn entschlossen gegen Putin handelte – und auch den Schutz des Vatikans nicht einfach der Schweizergarde überlässt.Der Brunnen der linken Vergangenheit ist tief. Zugleich ist er fatal flach.', "Voraussichtlich im Herbst stimmen wir über eine AHV-Revision ab; und schon in der Sommersession will der Ständerat seine BVG-Revision präsentieren. Keine Frage, die erste wie auch die zweite Säule sind ewige Baustellen. Doch was ist eigentlich mit der steuerbegünstigten Säule 3a? Jérôme Cosandey von Avenir Suisse sprach kürzlich im Fachmagazin «Schweizer Personalvorsorge» von der «vergessenen Reform».Zur Erinnerung: Personen mit einer Pensionskasse können maximal 6883 Franken in die Säule 3a einzahlen und vom steuerbaren Einkommen in Abzug bringen. Bei Personen ohne Pensionskasse sind es 20 Prozent des Reineinkommens, maximal 34'416 Franken im Jahr.Laut Cosandey sollte auch die Säule 3a revidiert werden. Er erachtet es nicht als sinnvoll, dass die maximalen Steuerabzüge nur für ein bestimmtes Jahr gelten. Es gebe immer wieder Situationen – bei Firmengründungen, Weiterbildungen oder generell in jungen Jahren oder bei jungen Familien –, bei denen der Verdienst zu wenig hoch sei, um vom steuerbegünstigten Sparen 3a zu profitieren. So sollte es laut Cosandey möglich sein, die ausgefallenen Beträge später zu kompensieren, wie dies bei Einkäufen in die Pensionskasse auch möglich ist.Von einer Reform der Säule 3a ist in Bundesbern tatsächlich nichts zu hören. Doch gibt es wiederholt Bestrebungen, Anpassungen vorzunehmen.In der Wintersession wollte die Sozialkommission des Nationalrats den Maximalbetrag von 6883 auf 10'324 Franken erhöhen. Das war taktisch ungeschickt. Denn die Kommission wollte das im Rahmen der BVG-Revision tun, bei der nach Lesart der Linken die Tieflohnbezüger schlecht wegkämen, derweil von höheren Steuerabzugsmöglichkeiten der Säule 3a vorab die Besserverdienenden profitierten. Deshalb sah der Nationalrat von diesem Vorhaben ab.Dann kam die Frühlingssession und mit ihr eine parlamentarische Initiative von SVP-Nationalrat Erich Hess. Die will den steuerlich abzugsfähigen Maximalbetrag sogar auf 15'000 Franken für Arbeitnehmende mit und auf 45'000 Franken für Erwerbstätige ohne Pensionskasse anheben. Und siehe da: Die Kommissionsmehrheit lehnt die Initiative ab; und der Rat stimmt ihr zu. Also gerade umgekehrt.Freilich ist nicht davon auszugehen, dass der Ständerat diesem Steuergeschenk zustimmt: Höhere Abzüge für die Säule 3a ist gleichbedeutend mit massiven Steuerausfällen für die Kantone.Noch etwas zu den Fakten: Wiederholt sagte die grüne Nationalrätin Katharina Prelicz-Huber zum Steuerabzug der Säule 3a, «diesen Abzug können aktuell maximal 10 Prozent der Bevölkerung überhaupt beanspruchen». Das ist falsch. Richtig ist, dass 2017 gemäss Statistik zur direkten Bundessteuer 10,8 Prozent den maximalen Betrag in die Säule 3a einbezahlt haben. Das ist nun wirklich nicht dasselbe.", 'Die Amerikaner zeigen bekanntlich gerne mit dem Finger auf andere. Und wenn es ums Thema Banken geht, dann zeigen sie in den USA am liebsten auf die Schweiz.So auch diese Woche wieder. Die unabhängige «Helsinki Kommission» bezichtigte die Schweiz in einem öffentlichen Meeting, ein sicherer Hafen für Putin und seine Freunde zu sein. Das Bankgeheimnis schütze vermögende russische Oligarchen vor den westlichen Sanktionen, so der Vorwurf. Das Fazit der Kommission: Die USA solle ihre bilateralen Beziehungen zur Schweiz überdenken.Diese Aussagen haben in der Schweiz für helle Aufregung gesorgt. Aussenminister Ignazio Cassis wies die Vorwürfe gegenüber US-Aussenminister Antony Blinken aufs Schärfste zurück. Derweil rätselten die Politiker in Bundesbern, ob die Aussagen der «Helsinki Kommission» der Beginn eines nächsten US-amerikanischen Sturms auf den Schweizer Finanzplatz ist.Es ist zumindest nicht das erste Mal in der Ära Joe Biden, dass die Schweiz zur Zielscheibe wird. In seiner ersten Ansprache zur Nation im Frühling 2021 attackierte der US-Präsident unser Land höchstpersönlich im Live-TV: «Viele Unternehmen hinterziehen Steuern durch Steueroasen – von der Schweiz über die Bermudas bis zu den Cayman Islands.»Dass ausgerechnet Biden diese Aussage machte, entbehrt nicht einer gewissen Ironie. Er vertrat Delaware 36 Jahre im US-Senat – also jenen kleinen amerikanischen Bundesstaat, wo 65 Prozent der 500 umsatzstärksten US-Firmen ihre Niederlassung haben. Und somit einen Haufen Steuern sparen. Biden formte das Steuerparadies Delaware jahrzehntelang.Zurück zu den aktuellen Anschuldigungen. Fakt ist: Die Schweiz hat die EU-Sanktionen gegen Russland nach wenigen Tagen des Zögerns übernommen. Und von internationalen Experten wird unserem Land in dieser Sache ein gutes Zeugnis ausgestellt.Die Kritik der «Helsinki Kommission» mag unschön sein, ist aber letztlich auch nicht besonders relevant. In Washington tummeln sich unzählige Kommissionen und Denkfabriken, die täglich ihren Senf dazugeben. Das allermeiste davon geht unter. So auch dieses Meeting der «Helsinki Kommission», das in den US-Medien nicht aufgenommen worden ist.In der Schweiz ist man also gut beraten, der Kritik aus Washington mit einer Prise Gelassenheit zu begegnen. Lassen wir die Amerikaner stänkern und fokussieren wir uns auf die wirklichen Krisen im In- und Ausland.', 'Das Leben wird teurer: In der Schweiz liegt die Inflationsrate heute bei 2,5 Prozent, in der Eurozone gar bei 7,5 Prozent. Russlands Krieg gegen die Ukraine liess die Energiepreise besonders stark ansteigen: Benzin kostet ein Viertel mehr als vor einem Jahr, Heizöl gar drei Viertel; beim Gas ist es ähnlich.Und: Wir müssen uns darauf einstellen, dass es nicht so schnell besser wird.Mitte, FDP und SVP fordern jetzt vom Bundesrat, die Mineralölsteuer zu senken und so Benzin für alle billiger zu machen, weil «Bevölkerung und Wirtschaft schmerzhaft belastet würden». Das tönt verlockend, ist aber vor allem billiger Populismus.Weshalb soll der Staat Benzin billiger machen, nicht aber Brot, das wegen der hohen Weizenpreise teurer wird? Was ist mit Kleidern, Möbeln, Handys, Zeitungen? Wozu sollen auch Sonntagsausfahrten und Spritfresser entlastet werden? Sollte Bern nicht besser den Wechsel auf neue, nachhaltige Technologien fördern?Auch die Entlastung der Wirtschaft durch einen Benzin- und Diesel-Preisnachlass würde sich in engen Grenzen halten. Transporte innerhalb der Schweiz, erst recht die Treibstoffpreise tragen nur einen verschwindend kleinen Teil zu den Gesamtkosten der Produkte bei.Und wieso rufen jetzt ausgerechnet jene Parteien nach dem Staat und seiner Giesskanne, die doch sonst gegen beides sind?Allerdings haben sie in einem Punkt recht: Manche Menschen werden durch die aktuellen Preiserhöhungen ans Limit gebracht, zum Beispiel das Rentnerpaar Brigitte (78) und Emil Reuss (80), über die Blick berichtete. Für sie ist es ein Problem, wenn das Brot neu 5 statt 4.50 Franken kostet. Laut Pro Senectute sind etwa 20 Prozent der Seniorinnen und Senioren armutsgefährdet.Es gibt auch Familien, die finanziell am Limit leben. Es gibt Menschen, die zwingend auf das Auto angewiesen sind und sich den hohen Benzinpreis nicht leisten können.Ihnen sollte der Staat helfen!Die Gemeinden wissen am besten, welche Bürgerinnen und Bürger Hilfe brauchen. Die Kantone wiederum verfügen über die grössten Reserven: Fast alle schlossen 2021 besser ab als budgetiert, mit einem schönen Überschuss.Dieses Geld könnten sie für Inflationshilfe einsetzen – gezielt für jene, die es brauchen. Alle anderen sollten sich bewusst werden: Freiheit, Demokratie und Frieden haben ihren Preis. Und der wird gerade etwas höher.', 'Kennen Sie Arcteryx? Nein, nicht den kleinen Gallier mit dem Zaubertrank. Die multifunktionale Kleidermarke für Kletterer und andere Outdoor-Freaks. Falls Ihnen das nichts sagt: halb so wild – mir bis vor kurzem auch nicht. Einen Berg hinaufklettern werde ich aufgrund meiner Höhenangst nie, und Wandern ist auch nicht mein Ding.Schaut man sich hingegen mein Umfeld an, könnte man glatt meinen, die Hälfte davon sei Mitglied einer Bergsteigervereinigung. Sie kreuzen in Trekkinghosen und Schuhen auf, mit denen man den Mount Everest besteigen könnte. Einige meiner Kommilitonen rennen in Salomon-Tretern durch den Hörsaal!ACG (All Condition Gear) ist der neuste Schrei. Motto: Es gibt kein schlechtes Wetter, nur schlechte Kleidung. Arcteryx-Jacken, die ein halbes Vermögen kosten, werden aus dem Schrank der Eltern entlehnt oder mit dem hart ersparten Kellner-Lohn gekauft. Man könnte sagen, wir Jungen sind gerade dabei, den Wanderlook zu gentrifizieren.Wie konnte es so weit kommen? Es war wohl bloss eine Frage der Zeit, bis Trendsetter auf Trekkingmode ausweichen mussten. Dank der Schnelllebigkeit des Internets müssen sie gefühlt alle zwei Wochen neue Ideen aus dem Hut zaubern. Irgendwann ist ihnen wohl nichts anderes mehr übrig geblieben.Vielleicht tue ich meiner Generation aber auch gerade unrecht. Schliesslich ist es um einiges schlauer, sein Geld in eine qualitative Allwetterjacke zu investieren, statt sich tonnenweise Fast-Fashion nach Hause liefern zu lassen, die unter unmenschlichen und umweltschädlichen Bedingungen hergestellt wurde und nach drei Mal waschen auseinanderfällt.Aber ist das nun der lang ersehnte Schritt in Richtung Nachhaltigkeit? Ich bezweifle es stark. Zwar wird die ACG nicht von heute auf morgen aus dem Moderepertoire der Generation Z verschwinden – dafür ist sie definitiv zu teuer. Doch die Sache mit Trends ist doch genau die, dass sie irgendwann vorüberziehen und etwas Neuem Platz machen. Wer in Sachen Mode mithalten will, kann per Definition gar nicht nachhaltig sein.Wirklich überzeugt hat mich der multifunktionale Look also nicht. Zu kostspielig dafür, dass er an SAC-Hütten und Blasen an den Füssen erinnert. Aber als ich vorhin bei unsäglichen Wetterbedingungen im wasserdurchlässigen Jäggli nach Hause radelte, dämmerte mir der Reiz einer Arcteryx-Jacke.Noa Dibbasey (21) wartet lieber den nächsten Trend ab, bevor sie die Kreditkarte zückt. Bis dahin trifft man sie in den immer gleichen drei Paar Jeans an der Uni, wo sie Sozialwissenschaften studiert. Sie schreibt jeden zweiten Freitag im Blick.', 'Die Schweiz soll sich nicht länger hinter den USA und der EU verstecken. Sie soll eigenständig Sanktionen ergreifen, wenn ein Land in krasser Weise gegen das humanitäre Völkerrecht verstösst. Das haben die Aussenpolitiker des Nationalrats ins Embargogesetz schreiben lassen. Ein starkes Signal!Es führt dazu, dass wir die Augen nicht mehr verschliessen können. Es fordert, dass wir die Neuinterpretation der Schweizer Neutralität angehen.Das alles passt Aussenminister Ignazio Cassis nicht. Denn mit eigenen Sanktionen würde es für die Schweiz schwierig, sich als Vermittlerin anzupreisen. Doch ob die Schweiz – vielleicht – einen grossen Auftritt als Mediatorin auf der Weltbühne hat, steht für das Parlament nicht im Vordergrund. Wichtiger ist ihm, dass unser Land Farbe bekennt.Die Verantwortung dafür tragen aber nicht die Parlamentsmitglieder. Denn den konkreten Sanktionsentscheid muss der Bundesrat fällen. Damit steigt der Druck auf unsere Landesregierung. Wie ernst es der Schweiz mit eigenen Sanktionen ist, zeigt sich erst dann, wenn – hoffentlich nie mehr – wieder ein Staat einen anderen überfällt. Dann aber kann sich die Regierung kein Zaudern mehr erlauben.', 'Nichts gegen die Fachkompetenz von Guillermo Abascal. Wer jahrelang an der Seite von Star-Trainer Unai Emery gearbeitet hat, wer als Junior bei Barcelona war, der versteht was von Fussball.Und doch ist das Amt als FCB-Cheftrainer (noch) eine Nummer zu gross für den Jung-Trainer. Wer den selben Jahrgang hat wie die lebenden Legenden Stocker und Frei, braucht Resultate. Abascal aber hat den schlechteren Punkte-Schnitt als Ciriaco Sforza. Wer so wenig Erfahrung hat wie der 33-Jährige, braucht eine Aura wie Julian Nagelsmann. Abascal aber wirkt eher überfordert.Dass er im Spiel gegen den FCZ bei den Auswechslungen seiner verletzten Spieler Lang und Millar ein fragwürdiges Bild abgibt, ist Sinnbild. Dass er nach Abpfiff die komplette Mannschaft erst öffentlich attackiert, um ihr nur einen Tag später wieder den Schmus zu geben, ebenfalls.Dass Abascal kaum Deutsch spricht, macht die Sache nicht einfacher. Mit Paulo Sousa hatte der FCB schon mal einen Trainer, der die Landessprache nicht beherrschte. Doch der Portugiese lieferte Resultate, stand im Achtelfinal der Champions League, wurde Meister. Davon kann Abascal derzeit bloss träumen.Dass der Spanier trotz ausbleibender Resultate davon spricht, Cheftrainer zu werden, spricht für sein Selbstvertrauen. Doch es wäre wohl eher in seinem Sinne, wenn er beim FCB zukünftig wieder ins zweite Glied rückt.Und einem erfahrenen Cheftrainer assistieren würde.', 'Erster Mai, Tag der Arbeit: Die meisten denken dabei an Demonstrationsumzüge linker Kreise oder Paraden in (ehemals) kommunistischen Ländern. Aber wer denkt hier an die USA? Allerdings geht die Tradition des Tags der Arbeit auf einen Streik ab dem 1. Mai 1886 in Chicago zurück, als Gewerkschaften eine Verkürzung der täglichen Arbeitszeit von zwölf auf acht Stunden fordern. Der sogenannte Haymarket Riot endet blutig am 4. Mai: Eine Bombe explodiert in der Menge, Gewerkschaftsführer lässt man dafür später willkürlich hängen.Auch wenn sie diesen Gedenktag initiierten, die USA haben keine Arbeiterbewegung und keine linke Partei – die Demokraten würden sich bei uns politisch wohl bei der Mitte oder der FDP einordnen. Umso erstaunlicher ist das neue Buch des deutschen Journalisten Lukas Hermsmeier (34) über Amerikas neue Linke – er ist ein ausgewiesener Vermittler zwischen den Kulturen, schreibt für «Zeit Online», «Tagesspiegel» und «taz» über US-Politik und ordnet für die «New York Times» deutsche Politik ein.«Gerade aus der Ferne betrachtet konnte man in den vergangenen Jahren den Eindruck bekommen, dass das Land nur nach rechts gerückt ist», schreibt Hermsmeier angesichts der Präsidentschaft Trumps. Doch er zeigt auf, dass in den letzten zehn Jahren soziale Bewegungen wie Black Lives Matter, Sunrise Movement und die Democratic Socialists of America viele Menschen bewegen. Und alles nimmt seinen Anfang 2011 mit der Occupy-Bewegung um den Anarchisten und Anthropologen David Graeber (1961–2020).«Occupy Wall Street hat einen Blitz durch die amerikanische Gesellschaft und Politik gejagt, wie es seit Jahrzehnten nicht mehr geschehen ist», heisst es im November 2011 in einem Kommentar. Gewiss, die zeitweise Besetzung der New Yorker Börsenstrasse im Oktober überwand nicht den Kapitalismus und führte zu keinem Aufbau eines neuen politischen Systems. Dennoch sieht Hermsmeier eine Wirkung bis heute: «Als Labor für direkte und dezentrale Formen der Demokratie, dessen Ergebnisse die Grundlage vieler neuer Kollektive bildeten.»Nicht zuletzt habe die Bewegung zu einer Rehabilitierung des Begriffs Sozialismus geführt: Gemäss einer Umfrage des Meinungsforschungsinstituts Gallup sagen 43 Prozent der Amerikanerinnen und Amerikaner, dass sie eine «Form des Sozialismus» befürworten. «Der Wandel, der sich in den USA derzeit vollzieht, ist erstaunlich», schreibt Hermsmeier. In einer Gesellschaft, die so auf individuelle Verantwortung getrimmt sei, seien inzwischen mehr als zwei Drittel der Menschen überzeugt, dass Armut kein individuelles, sondern ein systemisches Problem sei.Lukas Hermsmeier, «Uprising – Amerikas neue Linke», Klett-Cotta', 'Beim SC Bern hat Sven Leuenberger als Sportchef einige Titel hinterlassen. Und einen Scherbenhaufen. Die kurzsichtige Strategie und die Jagd nach dem Erfolg um jeden Preis war beim SCB aber Programm, ein Kreislauf, der dem Sportchef fast keine andere Wahl liess.Bei den ZSC Lions stehen Leuenberger aber Alternativen zur Verfügung, zum Beispiel die nachhaltig bewirtschaftete Nachwuchsorganisation. Leuenbergers Philosophie spiegelt sich nirgendwo besser als bei der Wahl des Trainers: Ein schwedischer Weltmeister-Coach ohne Klub-Erfahrung, aber mit Ambitionen auf einen Job in der NHL. Weiter kann man sich nicht vom Gedanken an die Integration von eigenem Nachwuchs entfernen.Grönborg hatte nur eines im Sinn: Einen Titel als Empfehlung für höhere Aufgaben. Das darf man dem Schweden allerdings nicht vorwerfen, man wusste ja, was man bekommt. Der Versuch, um jeden Preis mit einem Pokal im Gepäck nach Altstetten umzuziehen, ist gescheitert. Aber nicht nur das. Die extreme Wende im Final verdichtet die Niederlage zum epochalen Versagen.Leuenbergers kompromisslose «Alles oder gar nichts»-Philosophie hat in letzter Konsequenz den Druck auf die Mannschaft ins Unendliche gesteigert. Statt Tafelsilber nimmt der ZSC nun einen Scherbenhaufen mit nach Altstetten. Das hätte man auch günstiger haben können.', 'Viele Menschen schreiben mir derzeit und beklagen vor allem die gestiegenen Benzinpreise, aber auch viele andere Preiserhöhungen. Die Angst, wo das wohl alles hinführt, ist deutlich zu spüren. Was also können wir tun?Es gibt zwei Ebenen:Für uns Konsumentinnen und Konsumenten ist der Umfang einer Preiserhöhung schwer zu beurteilen: Wer kann schon mit Sicherheit sagen, ob nur da die Preise erhöht werden, wo es tatsächlich Mehrkosten gibt? Ob Trittbrettfahrer die Chance für grössere Gewinne nutzen? Welcher Normalsterbliche kann beurteilen, ob eine Preiserhöhung der Höhe des Kostenanstiegs bei der Herstellung und Logistik entspricht?Nicht zuletzt darf man auch fragen, ob ein Kostenanstieg immer 1:1 an die Kunden weitergegeben werden muss oder, ob beispielsweise bei grosszügiger Margensituation, allenfalls eine faire Aufteilung zwischen Kunden und Unternehmen angezeigt ist.Diese Fragen brauchen Antworten und zwar zu allererst für Produkte, bei denen es auf mindestens einer Produktionsstufe keinen oder nur eingeschränkten Wettbewerb gibt. Auch nicht zu vergessen: Jetzt ist der ideale Zeitpunkt, dass auch die letzten Unternehmen noch ihre «Corona-Zuschläge» wieder rückgängig machen. Gemeint sind zum Beispiel die eiligst eingeführten Desinfektionspauschalen bei Ärzten und Zahnärzten etc.Ich habe die Arbeit bereits begonnen: Bei den Benzinpreisen gibt es zum Beispiel Hinweise – auch aus dem Ausland –, dass es auf Produktions- und Grosshandelsstufen Wettbewerbsprobleme geben könnte, die zu hohe Margen befürchten lassen. Diese vermuteten Aufschläge importieren wir dann in der Schweiz zum Teil mit. Ich habe entsprechende Daten bereits angefordert. Ebenfalls in meinem Fokus sind die Strom- und Gaspreise, Preise für Medizinprodukte und auch die Preissituation von Lebensmittelsparten. Fest im Auge behalte ich auch die Preisentwicklung bei staatsnahen Unternehmen. Hier erwarte ich Augenmass und grösste Zurückhaltung – das musste ich leider bereits einem vorschnellen Kandidaten aus dieser Reihe mitteilen.Mit ziemlicher Sicherheit werden die nächsten Monate für uns alle eine Herausforderung. Wir können die Situation nicht ändern. Aber wir können dafür sorgen, dass die Belastungen das Unvermeidbare nicht übersteigen. Ich werde meinen Beitrag dazu leisten.', 'Da muss ich widersprechen. Ich werde dieses Jahr 59, das ist nicht uralt, aber es ist definitiv auch nicht jung. Ich bin nicht mal mehr im sogenannten mittleren Alter, da ich ja wohl kaum 118 Jahre alt werde. Auch nach grosszügigsten Schätzungen liegen zwei Drittel meines Lebens hinter mir. Und das spüre ich – im besten Sinne. Was habe ich gelebt! Was habe ich gelernt, geleistet, verhauen, verpasst, gelitten und genossen! Ich spüre die Jahre, nicht nur in meinem Körper, der zugegeben auch schon energiegeladener, frischer und straffer war, sondern vor allem in meinem Geist und in meinem Gemüt.Ich bewege mich anders, und ich meine damit nicht, dass meine Gelenke plötzlich knirschen und knacken. Nein, ich bewege mich selbstverständlicher und selbstbewusster, vielleicht nicht auf steilen Bergwegen, aber in meinem Leben. In neuen Situationen. In meinem Beruf. Ich weiss, wer ich bin, ich weiss, was ich kann. Und ich bin durchaus stolz darauf.Gleichzeitig habe ich vorwiegend mit jüngeren Menschen zu tun, in fast allen Zusammenhängen, vor allem auch in beruflichen. Und das geniesse ich sehr. Ich lerne gerade von jüngeren Frauen enorm viel, ich bewundere sie, auch wenn ich sie nicht immer verstehe – muss ich ja auch nicht. Und keine Sekunde trauere ich meiner eigenen Jugend nach. Ich war damals nicht so selbstsicher, so radikal, wie ich es heute bei Jüngeren oft beobachte. Mein Leben wird dafür mit der Zeit immer einfacher. Auch dafür bin ich dankbar.Das Problem mit dem Wort «alt» ist nicht die objektive Tatsache, die es beschreibt, sondern die negativen Assoziationen, die wir damit verbinden. Das gilt auch für andere Begriffe. Ich denke da an eine Lesereise in Ägypten, die ich Anfang der Neunzigerjahre des letzten Jahrhunderts (ja, des letzten Jahrhunderts, ich sags doch!) mit der unvergleichlichen, wenig später verstorbenen Schweizer Autorin Rosmarie Buri bestritt.Der Titel ihres Bestsellers lautete «Dumm und dick». So hatte man sie ein Leben lang genannt, die beiden Begriffe verfolgten sie, sie wehrte sich gegen sie. Und dann sass sie in einer Hotelhalle in Kairo und wartete darauf, interviewt zu werden. Ich führte den jungen (und unter uns gesagt bildschönen) Journalisten an unseren Tisch. Da blieb er stehen. «Oh, I see Miss Rosmarie», sagte er. «She is a fat lady!» Ich wollte ihn schon scharf zurechtweisen, da sah ich sein Gesicht: Es leuchtete vor Bewunderung. Er war hingerissen. Und ich verstand: Das Wort «fat» – fett, dick – bedeutete für ihn etwas ganz anderes als für mich. Und erst recht für Rosmarie. Während der zwei Wochen, die wir in Ägypten verbrachten, wurde sie auf Schritt und Tritt von begeisterten Männern verfolgt, angehimmelt, zum Teil bis ins Hotel verfolgt, es wurde ihr ewige Liebe geschworen und die Ehe versprochen. Das Wort, das sie ein Leben lang gequält hatte, hatte seine Macht über sie verloren.Das Wort «alt» hatte diese Macht über mich nie. Vielleicht liegt das an meiner Mutter, die immer sagte, das Leben gehe mit fünfzig erst richtig los. Das empfinde ich durchaus auch so. Und wer weiss, vielleicht sitze ich in ein paar Jahren mit einer jüngeren Kollegin in einer Hotelhalle und warte auf einen Journalisten, der mit leuchtenden Augen sagt: «Oh, I see Miss Milena, she is an old lady!»', 'Die Schere zwischen Arm und Reich öffnet sich: Die Reichen werden immer reicher, die Armen immer ärmer. So liest man, so hört man, bitte keine Gegenrede! Das Scherenbild beherrscht längst die öffentliche Diskussion über Ungleichheit. Doch es verhext unser Denken und verzerrt unsere Wahrnehmung. Die Metapher führt uns in die Irre.Erstens stimmt es nicht, dass die einen mehr haben, weil die anderen weniger haben. Hier klingen alte ideologische Denkstereotype nach. Bei Marx steht irgendwo, dass die «Akkumulation von Reichtum» auf der einen Seite stets mit einer «Akkumulation von Elend» auf der anderen Seite einhergehe. Doch die Wirtschaft ist kein Nullsummenspiel. Im Normalfall offener Gesellschaften werden alle Beteiligten reicher – finanziell, bildungsmässig und kulturell.Zweitens ist der Fokus auf das Vermögen unglücklich. Denn die grössten Vermögen sind jene der Unternehmer und Investoren – und sie lagern nicht in einer Schatztruhe in deren Kellern. Sie sind vielmehr investiert, in Menschen, Maschinen und Gebäude, und schaffen damit Produkte und Dienstleistungen mit Mehrwert. Dabei gilt: Nur wer innovativ arbeitet, kann sein Vermögen halten oder mehren. Viel aussagekräftiger ist deshalb der Blick auf das Einkommen der arbeitenden Bevölkerung. Und wie sieht es da mit der Verteilung aus? Hat sich hier eine Kluft geöffnet?Tatsache ist: Armut schwindet weltweit. In den letzten Jahrzehnten ist vor allem in China und Indien eine globale Mittelschicht entstanden, deren Einkünfte steil nach oben zeigten. In den klassischen Industriestaaten sind derweil die Einkommen der meisten angestiegen, die in Lohn und Brot stehen, wenn auch jene der Besser- noch stärker als jene der Geringverdiener. Und in der Schweiz? Hier ist die Einkommensverteilung trotz deutlichen Zugewinnen über 100 Jahre stabil geblieben. Sehr stabil sogar.Dies zeigen wissenschaftlich validierte Daten, die das Institut für Schweizer Wirtschaftspolitik an der Universität Luzern erstmals der Öffentlichkeit zugänglich macht, und das bezogen auf die Schweiz und alle Kantone von 1917 bis heute. Die interaktive Swiss Inequality Database beruht auf offiziellen Steuerdaten und bestätigt: Die Eidgenossenschaft ist ein vergleichsweise egalitäres Wirtschaftsland, obwohl der Staat weniger umverteilt als anderswo. Dies verdankt sie in erster Linie dem flexiblen Arbeitsmarkt und einem durchlässigen dualen Bildungssystem mit Aufstiegschancen für alle.Die Schweiz, ein Musterschüler? Das wohl nicht. Dennoch hat unser Land diesmal ein grosses Lob verdient.René Scheu ist Philosoph und Geschäftsführer des Instituts für Schweizer Wirtschaftspolitik (IWP) in Luzern, das die Swiss Inequality Database erstellt hat. Er schreibt jeden zweiten Montag im Blick.', 'Die Titelsehnsucht in Zug war riesig, als der EVZ im April 2018 seinen neuen Trainer vorstellt, der den Meister-Traum verwirklichen soll. Dan Tangnes, da gerade mal 39 Jahre alt, ohne beeindruckendes Palmares, ohne gewonnene Playoff-Serie. Dafür mit Charakter.Es stellt sich beim Stilwechsel von den beiden Kanadiern Shedden (2008–2014) und Kreis (2014–2018) zum Norweger so mancher die Frage: Dan, wer? Doch einer weiss genau, wer der hierzulande noch unbekannte Dan Tangnes ist: EVZ-Sportchef Reto Kläy.Bereits zwei Jahre davor nimmt er Kontakt mit ihm auf. In stundenlangen Gesprächen über Gott und die Welt (Eishockey und den Menschen) wird Tangnes zu Kläys Wunschkandidaten für den Trainerjob. Was man wissen muss: Für Zugs Sportchef ist Sozialkompetenz genau so wichtig wie Fachwissen.Und (spätestens) vier Jahre später wissen wir: Kläy hat für sein Team, seinen Klub und dessen Philosophie den perfekten Trainer geholt. Tangnes hat seither von den drei möglichen Finals drei erreicht.Unvergessen bleibt, wie er 2019 in den Berner Katakomben nach der Final-Pleite (1:4) unter Tränen verspricht, den Titel nach Zug zu holen. Tangnes hält Wort. Und wie! Ihm gelingt die erst dritte Titelverteidigung in diesem Jahrtausend.Weil für ihn der Mensch hinter dem Spieler zählt, weil er so Vertrauen schafft, das ihm die Spieler zurückzahlen, indem sie seine Vorgaben mit Herzblut und Überzeugung erfüllen. Meisterlich.', 'Es gibt viele Puzzleteile, die auf dem Zürcher Weg zum Meister-Titel in fast unheimlicher Manier zusammen passten. Aber der Hauptfaktor für den Coup ist Trainer André Breitenreiter. Der Star-Coach mit der Bundesliga-Vergangenheit hat in Zürich mehr als nur abgeliefert. Er hat die kühnsten Erwartungen übertroffen und ein Jahrzehnte-Husarenstück geschafft.Denn bei den Zürcher Titeln 2006, 2007 und 2009 war es jeweils ein Duell mit Basel, das der FCZ für sich entscheiden konnte. Dieses Mal stand der FCZ mit Basel und YB aber gleich zwei eigentlich übermächtigen Klubs gegenüber und hat diese bezwungen, und das auch noch deutlich. Vom Überraschungsfaktor her vielleicht in der jüngeren Vergangenheit am ehesten vergleichbar mit dem Titel von St. Gallen 2000.Breitenreiter hat die Spieler ab dem ersten Tag für sich gewonnen. Natürlich mit seiner Fachkompetenz und seiner stringenten Fussballphilosophie, die hervorragend zum Kader passte. Aber es ist vor allem seine menschliche, wertschätzende Art, die den FCZ zum Meister macht.Wie er mit vielen Gesprächen, Analysen der Stärken und Schwächen und viel psychologischem Fingerspitzengefühl etwa Assan Ceesay von einem der schlechtesten Stürmer der Liga zu einem der besten machte, ist märchenhaft.Der Teamgeist, den Breitenreiter erschaffen hat, ist in der Liga beispiellos. Weil er eben auch die Ersatzspieler immer mit ins Boot nahm und auch der zweiten Garde glaubhaft aufzeigen konnte, dass der Erfolg des Teams den Karrieren jedes Spielers im Team hilft.Nun ist die Beweisführung erbracht: Für die allermeisten Spieler ist es der erste Titel des Lebens und der grösste Karriereerfolg. Breitenreiter sei Dank.', 'Was ist Faschismus? Natürlich gehört ein fanatischer Nationalismus dazu. Ebenso Gewalt. Da ist vor allem aber auch die Selbstinszenierung des Täters als Opfer, das sich jetzt endlich wehrt. Dabei spielt es keine Rolle, ob ihm tatsächlich irgendein Unrecht widerfahren ist. Im Gegenteil, je abstruser die Lüge vom angeblich erlebten Leid und der eigenen Unschuld, desto brutaler geht der Faschist zu Werk. So gesehen bildet die Lüge den eigentlichen Kern seines Denkens. Sie ist die Batterie, aus der er seine zerstörerische Energie bezieht.Die grösste und schlimmste solche Lüge war der Antisemitismus der Nationalsozialisten im sogenannten Dritten Reich. Sie brüllten: «Die Juden sind unser Unglück.» Nachdem er den Zweiten Weltkrieg losgetreten hatte, schwor Adolf Hitler seine Getreuen auf den Holocaust ein: «Dieser Krieg wird nicht so ausgehen, wie es sich die Juden vorstellen, nämlich dass die europäisch-arischen Völker ausgerottet werden. Das Ergebnis dieses Krieges wird die Vernichtung des Judentums sein.» Sechs Millionen Juden wurden wegen dieser einen Lüge ermordet.Putins Vernichtungsfeldzug gegen die Ukraine zeigt sämtliche Elemente einer faschistischen Intervention. Da ist der fanatische Nationalismus. Ebenso unvorstellbare Brutalität. Da ist vor allem aber auch die Selbstinszenierung des Täters als Opfer, das sich jetzt endlich wehrt. Putin begründete den Angriff am 24. Februar mit den Worten: «Ziel ist es, Menschen zu schützen, die dem Völkermord durch das Kiewer Regime ausgesetzt sind.»Der Kreml spricht bekanntlich nicht vom Krieg gegen die Ukraine, sondern von einer speziellen Militäroperation. Auch diese Lüge ist derart abstrus, dass sie die Menschen in Russland leicht durchschauen können. Es ist verblüffend, in diesen Wochen russische Zeitungen zu lesen und russisches Fernsehen zu schauen. Im Grunde werden dort rund um die Uhr dieselben schrecklichen Ereignisse behandelt wie bei uns: Bombardierungen, Gefechte, Gräueltaten, stets auf ukrainischem Boden. Bloss wird dieser Angriff eben als Verteidigung dargestellt.Über das Massaker von Butscha berichtete der Reporter von Putins Lieblingszeitung «Komsomolskaja Prawda»: «Die Strassen voller Leichen von Zivilisten. Folterspuren, gefesselte Hände, scharlachrotes Blut. Aufnahmen aus der Stadt Butscha lassen die Seele frieren.» Ja sogar von einem «ukrainischen Srebrenica» ist in dem Artikel die Rede – Anspielung auf ein Kriegsverbrechen im Bosnienkrieg. Dann aber kippt die Erzählung, der Reporter schreibt: «Jetzt werde ich erklären, warum Srebrenica in Butscha eine Fälschung ist.» Es folgt eine Tirade, wonach diese Schlächterei von der ukrainischen Armee verübt und den Russen in die Schuhe geschoben worden sei.Warum ist es wichtig, den faschistischen Charakter von Putins Krieg zu betonen? So wie Hitlers Nationalsozialismus seine spezifische Geschichte und Ausprägung hatte, so ist dies auch beim Putinismus der Fall. Es wäre daher naiv, die beiden Phänomene einfach gleichsetzen zu wollen. Doch ihre Gemeinsamkeiten zu benennen, führt zu einer wichtigen Erkenntnis: Der Faschismus ist keine einmalige Verirrung des 20. Jahrhunderts, wie die meisten Politiker und Historiker lange glaubten. Er kann jederzeit, in immer neuen Varianten wieder auftauchen.Bei der französischen Präsidentschaftswahl vor einer Woche erzielte eine erklärte Bewunderin Wladimir Putins 13,3 Millionen Stimmen. Die grossen Linien ihrer politischen Überzeugungen seien jene, für die auch Putin eintrete, hat Marine Le Pen einmal gesagt. Ihr Erfolg ist ein Alarmzeichen für all jene, die für eine offene Gesellschaft sowie einen demokratischen Rechtsstaat eintreten. Denn offensichtlich sind im Westeuropa des Jahres 2022 Millionen Menschen so verunsichert, dass das Prädikat Putin-Verehrerin auf sie zumindest nicht abschreckend wirkt.Was also ist der Faschismus? Angesichts der Herausforderungen, vor die uns insbesondere die Klimakrise stellen wird, ist er die grösste politische Bedrohung des 21. Jahrhunderts. Die gute Nachricht: Der Faschismus hat nur dort eine Chance, wo die etablierte Politik und die Wirtschaft komplett versagen. Wenn es den Verantwortungsträgern gelingt, den Menschen echte Perspektiven zu bieten, dann sucht auch niemand sein Heil in den Lügen.', 'Der Zürcher Zunftball ist vorbei, die Pferdeäpfel sind zusammengewischt, ein Böögg ist explodiert, die anderen haben ihre lustigen Gwändli wieder gegen die Bundfaltenhosen eingetauscht und gehen ihren spekulativen Bankgeschäften nach.Aber Züri brennt weiter lichterloh. Im Sport! In einer Stadt, die wohl als einzige Metropole weltweit noch kein vernünftiges Fussballstadion hat. In der das Opernhaus mit Millionen subventioniert, der Sport aber insgesamt doch eher stiefmütterlich behandelt wird.Eine Stadt, in der man den Nobelklub GC mangels Geldgeber aus den Reihen der berittenen Zünfter an die Chinesen verscherbeln musste. In einer Stadt, die vor Kapital zu explodieren droht. In einem Land, in dem ein Quartalsverlust (!) der Nationalbank von mehr als 30 Milliarden zur Kenntnis genommen wird, ohne dass jemand mit der Wimper zucken würde. Ein Klacks.Es sind bewegende Tage für Zürich. Nach der gockeligen Nabelschau der Hochfinanz haben nur Tage später die Büezer Hochkonjunktur. Der Arbeiterklub FCZ kann den Titel ausgerechnet am 1. Mai klarmachen. Der ZSC ebenso. Am Tag der Arbeit, am Tag des Klassenkampfes.Spannt man den Bogen noch etwas weiter, dann steht der Sportkanton Zürich vor einem historischen Erfolg. Kloten ist bereits aufgestiegen, der FC Winterthur kann nachziehen. Die vier Meister in den beiden wichtigsten Mannschaftssportarten könnten alle aus demselben Kanton kommen. Ein empirisch belegter Weltrekord! Ein goldener Zürcher Sportfrühling!Und trotzdem kommt etwas Wehmut auf. Man kann vom Sechseläuten, von gewissen Kreisen als Bonzenfasnacht bezeichnet, halten, was man will. Traditionen zu pflegen, ist ja im Grundsatz etwas Wunderbares.Man kann auch vom Sport, insbesondere vom Büezer-Sport Fussball, halten, was man will. Und seine gesellschaftliche Inspiration und seine integrative Kraft schätzen oder nicht. Anlass für verklärten Fanatismus und für Gewaltfantasien darf das eine und das andere nicht sein.\n\nDenn die traurigste Erkenntnis dieser Tage ist die, dass sowohl am Sechseläuten als auch bei den kommenden Meisterfeiern kombiniert mit dem 1. Mai ein gigantischer Sicherheitsriegel mit Hundertschaften von Polizisten aufgezogen werden musste und aufgezogen werden muss.Dass man diesem 1. Mai überall nicht voller uneingeschränkter Vorfreude, sondern mit einem mulmigen Gefühl entgegenblickt. Das ist, unabhängig von ideologischen Haltungen, das Armutszeugnis unserer Gesellschaft.Gerade in Zeiten wie diesen, in denen jedem wieder einmal vor Augen geführt wird, dass ein friedliches und tolerantes Neben- und Miteinander alles andere als eine Selbstverständlichkeit ist.Der Böögg beim Sechseläuten ist explodiert. Angesichts der beelendenden Lage in Europa hätte man sich aber einen anderen Kopf da oben auf dem Scheiterhaufen gewünscht. Zum Beispiel jenen von W. P. aus M. im Staate R.', 'Den österreichischen Bundeskanzler Sebastian Kurz traf es ebenso wie im Jahr zuvor den spanischen Premierminister Mariano Rajoy. Zusammen mit dem deutschen Bundeskanzler Helmut Schmidt und manch anderen gehören sie einem speziellen Klub an: dem Klub der Regierungschefs, die während der laufenden Legislatur aus politischen Gründen abberufen wurden – ein Vorgang, der in den meisten demokratischen Ländern eine Normalität darstellt, im hiesigen politischen System aber ausgeschlossen ist.Mitglieder von Regierungen auf Gemeinde-, Kantons- und Bundesebene sind fest für eine Legislaturperiode gewählt, entweder durch den Souverän (auf Gemeinde- und Kantonsebene) oder durch das Parlament (auf Ebene des Bundes). Am Ende der Amtsdauer werden sie wiedergewählt oder – wenn der politische Rückhalt fehlt – eben nicht. Da eine politisch motivierte Absetzung während der Legislatur nicht vorgesehen ist, sind Regierungsmitglieder in einer starken Position. Doch wie sieht es aus, wenn ein Exekutivmitglied amtsunfähig ist? Auf Bundesebene kann die Bundesversammlung die Amtsunfähigkeit eines Bundesrats feststellen. Die zugrunde liegende Bestimmung zielt auf physische oder psychische Ursachen ab und entstand infolge eines konkreten Falls (1962).Wie sieht es aber aus, wenn ein Exekutivmitglied seine Amtspflichten auf gravierende Weise verletzt? Solche Fälle sind selten, kommen jedoch immer wieder vor. Ein in der Öffentlichkeit breit diskutierter Fall war der eines Genfer Regierungsrates. Die meisten Kantone und die überwältigende Mehrheit der Gemeinden haben keine Regelung für diesen Fall (ebenso wenig für den der physischen respektive psychischen Amtsunfähigkeit).Als Ausweg entzieht die restliche Regierung dem betreffenden Kollegen grösstenteils einige oder alle Dossiers. Auf den ersten Blick mag mit diesem Schritt Schaden abgewendet werden. Doch diese Massnahme bewegt sich in einem rechtlichen Graubereich und hält der juristischen Überprüfung oft nicht stand – aufgrund von Verfahrensfehlern oder schlicht, weil keine gesetzliche Grundlage dafür besteht. Auf den zweiten Blick zeigt sich das Dilemma dieses Mittels: Das dossierbefreite Mitglied nimmt weiter an Regierungssitzungen teil und entscheidet mit, denn der Entzug dieser beiden Rechte ist staatsrechtlich definitiv nicht haltbar.Ein weiterer Weg besteht darin, starken politischen und öffentlichen Druck aufzubauen, um die fragliche Person so zum «freiwilligen Rücktritt» zu bewegen. Wie schon der Dossier-Entzug stellt diese Massnahme eine hohe Belastung für eine Kollegialbehörde dar. Zudem kann dieses Vorgehen das Vertrauen in politische Institutionen insgesamt beschädigen.Die Kantone Neuenburg (inklusive der kommunalen Ebene), Graubünden und Nidwalden verfügen über austarierte rechtsstaatliche Verfahren, welche die Amtsenthebung eines einzelnen Exekutivmitglieds und den Prozess regeln. Es geht um Verfehlungen im Amt oder Amtsunfähigkeit und nicht um eine politisch motivierte Abwahl. Genf hat in diesem Jahr mit einer ähnlichen Bestimmung nachgezogen. Aus Schaden wird man klug – oder auch aus dem Schaden anderer: Die Genfer Causa war im Kanton Aargau Anlass zur aktuellen Volksinitiative für die Möglichkeit zu solch einer Amtsenthebung. Während in Basel-Stadt ein identisches Vorhaben scheiterte, stimmt die Aargauer Bevölkerung am 15. Mai über die Initiative ab. Parlament und Regierung empfehlen ein Ja. Findet die Initiative eine Mehrheit, wird der Grundsatz der Amtsenthebung von Behördenmitgliedern in der Verfassung ergänzt. Auf Gesetzesebene erfolgt die Konkretisierung: Für welche Amtsträger gilt diese Regelung, was sind die Gründe für eine Amtsenthebung und wie sieht das Prozedere genau aus?Das Wallis (2015) und Zug (2018) verzichteten auf eine solche Regelung, unter anderem weil kein Handlungsbedarf erkannt worden sei und es sich um Ausnahmen handle. Dies sind jedoch zwiespältige Argumente, denn die Krux mit den Ausnahmefällen ist: Sie kündigen sich nicht an. Wer meint, den Ausnahmefall ad hoc regeln zu können, sollte bedenken: Die Erfahrungen zeigen, dass dies häufig nur schlecht bis unmöglich machbar ist. Ein politisch-medial aufgeheiztes Klima ist einer seriösen Bearbeitung nicht zuträglich – ganz abgesehen von der notwendigen Zeit bis zum Erlass einer Regelung.Gewiss, die personelle Kontinuität der Regierung über eine Legislaturperiode verleiht politische Stabilität – was im Vergleich zu vielen anderen Ländern ein Qualitätsmerkmal unseres Systems darstellt. Aber gerade die feste Amtsdauer rechtfertigt die Bestimmungen in vier Kantonen, in denen eine schwere Verletzung der Amtspflichten oder eine Amtsunfähigkeit als Grund für eine Abberufung definiert wurden. Ob der Aargau als fünfter Kanton dazukommt, werden wir in zwei Wochen wissen.Der aargauische Prozess könnte anderen als Inspiration dienen: Warum nicht in diesbezüglich politisch unaufgeregten Zeiten und ohne aktuellen Anlass die rechtliche Grundlage diskutieren und festlegen? So läge für die Ausnahmesituation eine Handhabe vor – aus meiner Sicht Inbegriff staatspolitischer Verantwortung.* Michael Strebel ist promovierter Politikwissenschaftler mit Schwerpunkt Parlamentarismus und politische Systeme. Er arbeitet für verschiedene Parlamente und hat Lehraufträge an der Fernuniversität Hagen sowie der Hochschule für Wirtschaft und Recht Berlin.', 'Das Leben in der Schweiz ist in den vergangenen Wochen spürbar teurer geworden. 2,4 Prozent betrug die Inflationsrate im März 2022. Das ist zwar deutlich weniger als in anderen Ländern. Für die Schweiz ist es aber der höchste Wert seit 2008.Diese Teuerung hat zur Folge, dass alle, die in den vergangenen zwölf Monaten keine Lohnerhöhung erhalten haben, real eine Einkommenseinbusse von 2,4 Prozent hinnehmen mussten. Die Gewerkschaften fordern deshalb generelle Lohnerhöhungen, die den Kaufkraftverlust zumindest kompensieren.Der Arbeitgeberverband will davon aber nichts wissen. «Die Arbeitgeber richten sich bei der Festlegung von Lohnerhöhungen nicht in erster Linie auf die Teuerung aus, sondern auf den finanziellen Spielraum in den Unternehmen», so die Argumentation. Diese Abwehrhaltung könnte sich für die Arbeitgeber als Eigengoal entpuppen.Denn Arbeitnehmer sind nicht nur Lohnempfänger, sondern auch Kundinnen und Konsumenten. Und müssen diese den Gürtel enger schnallen, weil sie immer weniger bekommen für ihr Geld, dann leiden langfristig auch die Firmen. Umsätze und Gewinne sinken – und im schlimmsten Fall braucht es Kürzungen beim Personal. Ein Teufelskreis.Die Betriebe sollten deshalb alles daransetzen, die Löhne zu erhöhen und so die Kaufkraft ihrer Angestellten aufrechtzuerhalten. Die nötigen Mittel dürften bei den meisten vorhanden sein. Es kommt schliesslich nicht von ungefähr, dass die Gewinnsteuer-Einnahmen von Bund und Kantonen in den letzten zehn Jahren um satte 35 Prozent gestiegen sind. Zum Vergleich: Die Zahl der Beschäftigten, die diese Gewinne mit ihrer Arbeit ermöglicht haben, ist im gleichen Zeitraum nur um zehn Prozent angewachsen.Einkommensverlust: Preise steigen stärker als Löhne', 'Richard David Precht, Publizist und Philosoph, liess die von Wladimir Putin überfallenen Menschen jüngst seiner Weisheit teilhaftig werden: «Natürlich hat die Ukraine ein Recht auf Selbstverteidigung, aber auch die Pflicht zur Klugheit, einzusehen, wann man sich ergeben muss.»Wie hoch muss einer sitzen, um den Kämpfern von Mariupol, Butscha oder Kiew den Segen für ihre «Selbstverteidigung» zu erteilen? Wolodimir Selenski wird sich in seinem Widerstandsgeist bestätigt, wenn nicht geschmeichelt fühlen: Ein westlicher Geistesriese steht ihm zur Seite!\n\nDer zweite Teil der Precht’schen Weisheit ist allerdings geeignet, den Ukraine-Präsidenten sogleich in tiefe Zweifel zu stürzen, hält ihm der Philosoph doch den Mahnfinger vor die Nase, wenn er fordert: «die Pflicht zur Klugheit, einzusehen, wann man sich ergeben muss».\n\nPrechts «Pflicht zur Klugheit» würde bedeuten, möglichst rasch vor dem Grossverbrecher im Kreml zu kapitulieren.\n\nWie muss einer ticken, um einer Nation, die seit mehr als zwei Monaten täglich unter Raketenbeschuss für ihre Freiheit kämpft, zur Kapitulation zu raten? Einem Volk, das Alte, Frauen und Kinder begraben muss, deren Schicksal es war, in den Strassen ihrer Stadt, ihres Dorfes auf russische Soldateska zu stossen?\n\nWas wären die Folgen dieser Schulmeisterei?\n\nEs wäre die Auslöschung jeder Spur von Selbstachtung; es wäre die Auslöschung von Demokratie und Rechtsstaat; es wäre die Auslöschung Tausender freiheitsliebender Menschen; es wäre die Auslöschung der Ukraine.\n\nEs wäre der Triumph Putins!Will Richard David Precht das? Natürlich nicht! Die Kapitulation der Ukraine soll aus seiner Sicht lediglich die Eindämmung der russischen Aggression zur Folge haben: durch Verhandlungen, durch Absprachen, durch Garantien, durch Verträge – durch den Beistand des Westens.\n\nDoch leider hat ja genau das nicht funktioniert, war ja genau das die deutsche Politik gegenüber Putins Verletzungen des Völkerrechts – eine gescheiterte Politik der Weltbefriedung, von Georgien über Abchasien und Südossetien bis zur Krim, bis zum Krieg jetzt.\n\nVom universitären Katheder herab, aus den Sesseln der Talkshows, in den Spalten der Presse, auf den Portalen der sozialen Medien: Immer kommt aus Deutschland Welterziehung – ganz aktuell Erziehung zum korrekten Umgang mit der Ukraine. In der Tageszeitung «Die Welt» belehrt Thomas Schmid, ein kluger Kopf wie Richard David Precht, die Leserschaft über den richtigen Umgang mit der Nation im Überlebenskampf: «Bewunderung ja, Verklärung nein.»\n\nIst dies die Zeit für Belehrung? Für intellektuelles Tiefschürfen? Für süffisantes Besserwissen?\n\nIn der Ukraine ist dies die Zeit von Tod oder Leben. Wäre den beredten Denkern da nicht Bescheidenheit geboten, Demut gar?\n\nSchweigen?\n\nRichard David Precht wurde mit einem zauberhaften Buch berühmt, einer «philosophischen Reise». Der wunderliche Titel des Werks: «Wer bin ich – und wenn ja, wie viele?» Auch der Autor selbst ist «viele».\n\nUnter diesen vielen findet sich – leider, leider – auch ein selbstgefälliger Schwätzer.', 'Offenbar sind Sie überzeugt, nur dann liebenswert zu sein, sofern bestimmte Bedingungen erfüllt sind. Dafür können Sie nichts, der Grund dafür ist in Ihrer Kindheit zu suchen. Die meisten Eltern haben eine exakte Vorstellung davon, wie ihr Kind sich zu verhalten hat, und reagieren enttäuscht und genervt, sobald es irgendwie vom Drehbuch abweicht. Diese lieblosen Reaktionen injizieren dem Kind jedoch mit jedem Mal aufs Neue die Botschaft: «Du bist nicht richtig so.» Das zwanghafte Leistungsdenken, das bereits in der Primarschule vermittelt wird, tut seinen teuflischen Teil dazu. Letztlich erklären wir unseren Kindern von früh bis spät, was sie alles falsch machen. Dass aus ihnen so keine starken Persönlichkeiten werden, die sich selbst wertschätzen, ist in der Tat kein Wunder.Aber auch wenn Ihre Eltern und Lehrerinnen und Lehrer einige Dinge bei Ihnen verbockt haben, ist das noch lange kein Grund, die gleiche Strenge walten zu lassen. Natürlich ist es nicht lustig, sich als Single mit einem ungeliebten Job über Wasser zu halten – aber was hat das mit Ihnen zu tun, mit Ihren menschlichen Qualitäten? Wieso halten Sie diesen zwar populären, aber dennoch unsinnigen Massstab an sich? Sie sind liebenswert, ob Sie nun eine Freundin und Ihren Traumberuf gefunden haben oder nicht. Sie müssen nichts erreicht haben, um Ihrer Zuneigung würdig zu sein. Das ist ein Missverständnis.Vor allem aber sind Sie erst 32, Sie haben also noch mehr als genug Zeit für diese Dinge. Jetzt geht es, ganz offensichtlich, erst mal um ein gesundes Verhältnis zu sich selbst. Schreiben Sie auf Post-its, was Sie gut können, was toll ist an Ihnen, was andere an Ihnen mögen, und hängen Sie die Zettelchen überall in Ihrer Wohnung auf. Schon nach wenigen Wochen werden Sie sich anders fühlen, versprochen!', 'Credit Suisse und UBS liefern uns ein schönes Lehrstück. Die UBS verspekulierte sich in den USA derart, dass die Schweizerische Nationalbank deren faule Kredite in der Finanzkrise von 2008 übernehmen und somit die Grossbank vor dem Kollaps retten musste. Derweil vermochte die Credit Suisse die Verluste selber zu stemmen und erhielt dafür Anerkennung.Heute ist es gerade umgekehrt: Die UBS schreibt wieder ansprechende Gewinne, liefert kaum negative Schlagzeilen; die CS hingegen kommt aus ihrer Negativspirale nicht mehr heraus. Während die UBS-Aktie in den zurückliegenden zwölf Monaten gut 19 Prozent zuzulegen vermochte, verlor die CS-Aktie in der gleichen Zeitspanne weitere 24 Prozent, notiert auf einem rekordtiefen Niveau, sodass sie wegen der tiefen Marktbewertung aus dem Swiss Market Index (SMI) herausfliegen könnte.Wie konnte das geschehen? Nicht äussere Wirren, konjunkturelle Turbulenzen oder veränderte Konsumgewohnheiten vermögen die gegensätzliche Entwicklung zu erklären. Der Kern des Problems liegt allein beim Management. Das mag banal klingen, ist aber für Anlegerinnen und Anleger von grosser Bedeutung. Die logische Konsequenz: Man soll nur in Unternehmen mit kompetenten und integren Managern investieren.Somit sind wir bei Peter Lynch. Ich habe sein Buch «Up On Wall Street» eben wieder mal aus dem Regal gezogen. Gekauft und gelesen hatte ich es Anfang der 90er-Jahre, in meiner Zeit als USA-Korrespondent der «Handelszeitung». Peter Lynch war Manager des äusserst erfolgreichen Magellan-Investmentfonds. Damals hatte er sich mit 46 Jahren gerade zur Ruhe gesetzt.Im genannten Buch beschreibt er, wie wichtig es ihm war, die jeweiligen Unternehmen zu besuchen und deren Manager zu treffen, ihnen zuzuhören, ihnen die richtigen Fragen zu stellen. Nur so könne man sich ein verlässliches Urteil über das Potenzial einer Aktie bilden. Als Manager des Magellan-Fonds waren ihm selbstverständlich alle Türen offen, die «Amateuren» verschlossen bleiben, wie er einräumt. («Amateurs» nennt Peter Lynch das, was wir hierzulande als Klein- oder Privatanleger bezeichnen.)Der professionelle Fondsmanager liefert in seinem Buch eine Liste mit Anleitungen, worauf Privatanleger beim Stock-Picking, dem gezielten Pflücken von erfolgversprechenden Aktien, achten sollten. Ich habe einen anderen Tipp: Aufs Stock-Picking verzichten und Anlagefonds kaufen, die eins zu eins einen Börsenindex abbilden, wie zum Beispiel den SMI. Der Index hat sich in den zurückliegenden Jahren schön entwickelt. Der Kurszerfall der CS-Aktie, die vor der Finanzkrise im Index mit rund 8 Prozent gewichtet war, hat die Kursentwicklung der anderen Valoren mehr als aufgefangen. Diversifikation sei Dank.', 'Sie gehe heute Mittag die Haare schneiden, sagt meine Arbeitskollegin am Telefon. Sie müsse noch Blumen kaufen. Denn heute gehe sie das letzte Mal zu ihrer Coiffeuse. Die übrigens immer sagen würde: «Machen wir wieder das Reiche-Weiber-Blond»? Sie meint damit einen speziellen Blondton. Als sie mir das erzählt, weiss ich exakt, welches Blond die Friseurin meint, und muss lachen. Meine Arbeitskollegin erzählt mir weiter, dass sie zu Heidi gehe, seit sie 17 Jahre alt ist. Meine Kollegin ist knapp über 50 (was man ihr nie im Leben ansieht!). Heidi geht in Pension. Deswegen sitzt meine Kollegin das letzte Mal auf ihrem Stuhl. Deswegen die Blumen.Wir legen auf. Und ich finde die Geschichte so rührend, dass ich sie seither einige Male erzählt habe und dass ich mir seither Gedanken darüber mache, welche Menschen uns ein Leben lang begleiten. Ich spreche nicht von Familie und Freunden. Und Chefs! Ich meine Menschen aus dem Dienstleistungssektor, die eben viel mehr sind als blosse Dienstleister. Weil man sie schon so lange kennt, weil man sie so schätzt.Ich frage mich, ob die Coiffeuse, der Arzt oder auch der Garagist, die einem ein Leben lang Haare schneiden, Diagnosen stellen und Reifen wechseln, Auslaufmodelle sind. Vor allem bei den Generationen nach meiner Arbeitskollegin. Man geht in Walk-in-Salons am Bahnhof, in Walk-in-Praxen am Bahnhof und statt zur Autogarage auch zum Bahnhof – weil Autos haben ja die Jungen eh keine mehr.Ich kann Ihnen nicht sagen, wie oft ich mich schon ärgerte, dass ich keinen Hausarzt habe. Der mich von klein auf kennt, dem ich vertraue und dem ich nicht alles erzählen muss, weil es ja sowieso in seinen Akten steht. Immer wenn man einen Hausarzt angeben muss (und das muss man eigentlich noch ziemlich oft), finde ich es schade. Aber ja, wenn man Länder und Städte wechselt wie andere die Unterhosen ...Immerhin hab ich eine Coiffeuse gefunden, die meine Heidi werden und mir irgendwann auch das Reiche-Weiber-Blond färben könnte. Und einen Garagisten im Quartier hab ich auch, der mir hoffentlich noch viele Jahre die Reifen wechselt.', 'In der Nacht auf Mittwoch fuhr Nationalratspräsidentin Irène Kälin (35) mit ihrer Delegation im Zug von Warschau nach Kiew. Der ukrainische Parlamentspräsident Ruslan Stefantschuk (46), der sie eingeladen hatte, begrüsste die diplomatische Geste: «Der Besuch der höchsten Schweizerin ist mehr als ein Zeichen der Solidarität. Es braucht Mut, dies zu tun.»Fast täglich reisen mitten im Krieg Präsidentinnen und Präsidenten in die Ukraine: Uno-Generalsekretär António Guterres (72), US-Aussenminister Tony Blinken (60) und US-Verteidigungsminister Lloyd Austin (68), der britische Premier Boris Johnson (57), EU-Kommissionspräsidentin Ursula von der Leyen (63), Österreichs Bundeskanzler Karl Nehammer (49) und viele andere.Sie alle tun dies aus Solidarität mit den Ukrainerinnen und Ukrainern und zeigen damit: Wir vergessen euch nicht!Das Echo ist durchgehend positiv. Johnson etwa wurde in den britischen Medien für seinen demonstrativen Spaziergang quer durch Kiew geradezu gefeiert.Nur in der Schweiz tönt es anders:«Kälin in Kiew und auf allen Kanälen: Die Ukraine will Mitleid, die höchste Schweizerin will mitleiden», schnödet die «NZZ». «Der Tages-Anzeiger» schreibt: «Jeder Schritt von Kälin, jeder noch so halbgare Gedankenfetzen wurde live von Blick TV übertragen. Irène Kälin goes Ukraine!» Die «Weltwoche» diagnostizierte schlicht den «Egotrip des Jahres».Nicht weniger seltsam das Theater um den Schutz der Schweizer Delegation. Jedes andere Land der Welt gibt seinen höchsten Repräsentanten Sicherheitsleute mit, normalerweise auch die Schweiz. Doch das Bundesamt für Polizei (Fedpol) weigerte sich. Lieber riet es Kälin vom Besuch ab.Für andere Staaten ist eine offizielle Reise nach Kiew machbar – weshalb soll sie für die Schweiz zu gefährlich sein? Andere Länder feiern ihre Toppolitiker, wenn sie aus Solidarität in die Ukraine reisen – weshalb wird in der Schweiz genörgelt, gestänkert und zerredet?Möglicherweise liegt es aber auch daran, dass die Schweiz, dieses wunderbare Land, halt manchmal schlicht ein bisschen provinziell ist, und auch ein bisschen miesepetrig.Sonderfall auch hier!', 'Wieso wird immer wieder behauptet und spekuliert, dass es Leben gibt ausserhalb der Erde? Zuerst sprach man vom Mars, [...], dann heisst es, dass es auf Meteoriten Leben geben müsse [...]; jetzt heisst es, dass es höchstwahrscheinlich auf Exoplaneten Leben gebe, das mit neuen Teleskopen noch in dieser oder in der nächsten Generation gefunden werde. [...] Kann mir jemand einen plausiblen Grund dafür angeben ausser einem finanziellen?\nPeter HengartnerJoël Mesot: Bislang gibt es keine harten Beweise für Leben ausserhalb der Erde. Aber wir haben fundierte Hypothesen, die wir in Experimenten untersuchen können. Und ich bin überzeugt, dass der Moment für diese Art von Erforschungen günstig ist. Deswegen bauen wir derzeit an der ETH Zürich, gemeinsam mit der Universität Cambridge, das interdisziplinäre «Zentrum für den Ursprung und die Verbreitung von Leben» auf, mit Nobelpreisträger Didier Queloz als designiertem Direktor.\n\nUnsere Zuversicht stützt sich auf die Fortschritte, die in den Lebenswissenschaften, den Erdwissenschaften und vor allem in der Exoplanetenforschung erzielt wurden. Es ist kaum mehr als ein Vierteljahrhundert her, als Didier Queloz und sein Doktorvater Michel Major 1995 den allerersten Exoplaneten entdeckten, der einen sonnenähnlichen Stern umläuft. Bis heute hat die Forschung bereits 5000 solcher Planeten ausserhalb unseres Sonnensystems nachgewiesen. Man geht nun davon aus, dass im Wesentlichen um alle sonnenähnlichen Sterne Planeten kreisen. Zudem nimmt man an, dass Exoplaneten «erdähnlich» sind. Sprich, ihre Grösse und Masse sind ähnlich denen von Erde und Venus, woraus man ableiten kann, dass sie hauptsächlich aus Gestein und Metall bestehen. Diese «anderen Erden» könnten auch zu einem besseren Verständnis führen, wie unser Planet unter anderen Bedingungen ausgesehen haben könnte und wie auf unserer Erde Leben entstand.\n\nWir wissen, dass unter den richtigen Bedingungen Leben relativ schnell entstehen kann. Unser Heimatplanet ist etwas über 4,5 Milliarden Jahre alt, und bereits seit rund vier Milliarden Jahren gibt es Leben. Ausserdem ist irdisches Leben unglaublich robust. So gibt es Organismen, die selbst in den heissen Quellen des Yellowstone-Parks, in den extrem kargen Landschaften wie der Atacama-Wüste oder tief im Ozeanboden, ohne Licht und unter hohem Druck, leben. All dies erhöht die Wahrscheinlichkeit, dass es auf anderen Planeten Leben gibt.\n\nAber der Weg zur Gewissheit ist noch weit. Die Forschung wird in weiteren Schritten die Atmosphären von Exoplaneten untersuchen und direkte Bilder machen. Ziel ist es, in den Atmosphären direkte Hinweise auf biologische Aktivität zu finden. Um einen solchen Nachweis zu erbringen, sind wichtige erdgebundene Teleskope und Satellitenmissionen im Aufbau oder in Planung, und an vielen dieser Projekte sind ETH-Forschende beteiligt. Diese Grossvorhaben loten technologische Grenzen aus und verschieben sie.\n\nBei der Suche nach ausserirdischem Leben liegt die Latte sehr hoch, bis Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler von einem belastbaren Nachweis sprechen. Dazu müssen sie Anzeichen eindeutig mit Leben in Verbindung setzen können – und dürfen sich nicht von geochemischen oder photochemischen Reaktionen täuschen lassen, die zu ähnlichen Veränderungen der Atmosphäre führen können. Schliesslich müssen sich Forschende und Medien ihrer Verantwortung bewusst sein in der Kommunikation künftiger Ergebnisse. Bei einer Frage von solch grosser Tragweite – sind wir allein im Universum? – ist die Versuchung besonders gross, nicht genügend zwischen «Science» und «Fiction» zu unterscheiden.\n\nMit bestem Dank an ETH-Professorin Cara Magnabosco und ETH-Professor Sascha Quanz für ihren wertvollen Input.', 'Vermiest mir Netflix jetzt das perfekte Weihnachtsgeschenk? Seit Jahren liegt für meine Familie unter dem Christbaum ein Netflix-Abo bereit. Alle haben Freude und ich muss mir nur noch für die Geburtstage Gedanken machen – Win-win.Doch jetzt will Netflix das Teilen von Login-Daten unterbinden. In mehreren Ländern läuft bereits ein Pilotversuch. Wer das Konto eines zahlenden Abonnenten nutzt, wird dort zur Kasse gebeten.Der Streamingdienst schätzt, dass rund 100 Millionen Menschen Trittbrettfahrer sind. Wer alles sonst noch mein Konto «heimlich» nutzt, weiss ich nicht. Haben sich die Freunde jemals wieder ausgeloggt? Schaut vielleicht eine ehemalige Verflossene einfach weiter? Oder wer zum Teufel hat sich zuletzt «Gossip Girl» auf meinem Netflix-Profil angesehen?Klar ist nur, weshalb der US-Gigant diesen Schritt wagt. Erstmals in zehn Jahren hat Netflix von Januar bis März unterm Strich zahlende Kundschaft verloren. Die Anleger waren dermassen geschockt, dass sie die Aktie gleich um 40 Prozent abstürzen liessen.Doch der Fall Netflix ist nur ein Beispiel von zahlreichen amerikanischen Tech-Unternehmen, die vor schwierigen Zeiten stehen. Nach Jahren des Wachstums sind die Umsätze und Gewinne ins Stocken geraten. Der Index der US-Tech-Börse Nasdaq hat im vergangenen Monat 12 Prozent eingebüsst. Die steigende Inflation sowie der zunehmende Regulationsdruck durch die Biden-Regierung in Amerika setzen der Tech-Branche zu.In den USA werden bereits erste Vergleiche zur Jahrtausendwende gezogen. Über eine Dotcom-Blase 2.0 wird gesprochen. Tatsächlich gibt es Parallelen zu den Jahren 2000 und 2001, als die Aktien der Internet-Firmen an der Wall Street auf Talfahrt geschickt wurden.Wie damals mit den 9/11-Terroranschlägen sorgt auch heute der Ukraine-Krieg für geopolitische Unruhen. Das ist Gift für die Weltmärkte im Allgemeinen – und besonders für die ohnehin angeschlagene Tech-Branche.Wer also Aktien von Tech-Unternehmen im Portfolio hat, der dürfte sich derzeit ganz andere Sorgen machen als das Weihnachtsgeschenk, das er dieses Jahr neu besorgen muss.', 'Die verbalen Messer waren bereits gewetzt, um dem Titelverteidiger EVZ die 0:4-Finalblamage um die Ohren zu hauen. Die Meister-Zigarren lagen schon bereit in Zürich. Doch die Zuger schafften, was nur die wenigsten für möglich hielten: Drei Meisterpucks haben sie abgewehrt und nun zum 3:3 in dieser Wahnsinns-Serie ausgeglichen – das gabs noch nie.Besorgt waren die Zuger über den Rückstand nie – im Bewusstsein, dass sie die engen, umkämpften ersten drei Spiele genauso gut hätten gewinnen können. Sie kennen sowohl ihr Potenzial wie auch ihre Fähigkeiten ganz genau. Und zweifelten nie daran.Trainer Dan Tangnes hat in den letzten vier Jahren gute Gewohnheiten (eines seiner Lieblingswörter) im Team und dessen Spiel etabliert, auf die die Spieler instinktiv zurückgreifen, wenns brenzlig, eng oder schwierig wird. So bleibt auch unter Druck der Kopf frei – womit wir beim Thema wären: Die mentale Stärke der Zuger in einer Situation, in der die einzige Option der Sieg ist, hat selbst Erfolgs- und Meistercoach Tangnes beeindruckt.Für ihn atypische Linienumstellungen brachten die Zuger in die Spur, weil sie bedingungslos darauf vertrauen, dass Tangnes so die Mannschaft noch stärker machen will. Hinzu kommt der ebenso bedingungslose Willen, zusammen Grosses zu schaffen. Zum Beispiel die erst dritte Titelverteidigung in diesem Jahrtausend nach Bern (2017) und Zürich (2001). Oder gar Historisches: Gewinnen sie auch am Sonntag, würde erstmals in der Schweizer Hockey-Geschichte noch ein Final nach einem 0:3-Rückstand gedreht werden.', '«Wieso gehört am Ende alles reichen Wichsern, die machen können, was sie wollen?», kommentierte ZDF-Moderator Jan Böhmermann den Verkauf von Twitter an Elon Musk. Solche Sätze wird er auch in Zukunft twittern dürfen, denn das Ziel von Elon Musk ist «free speech». Freie Rede bedeutet das Recht, Dinge zu sagen, die niemand hören will.Ist Böhmermann, der mit den Regelungen der US-Aufsichtsbehörde SEC offenbar nicht vertraut ist, auch ein «reicher Wichser», nur weil er gemäss Vermögensseiten geschätzte fünf Millionen besitzt? Es ist komplizierter. Das schnoddrige Etikett hängt nicht wirklich vom Vermögen ab.Klimaaktivistin Carla Reemtsma (24) erbte im Schlaf ein millionenschweres Aktienpaket. Zusammen mit ihrer Cousine Luisa Neubauer und Millionärin Greta Thunberg sind sie die Opinion Leaders der deutschen Klimabewegung. Sie haben in ihrer Kindheit alles genossen, was die Verbrennung fossiler Stoffe möglich machte, sind privilegiert um die Welt gereist, haben den Altersrassismus salonfähig gemacht und monetarisieren auf Twitter sehr erfolgreich den unmittelbar bevorstehenden Weltuntergang. Werden sie dafür kritisiert? Entbindet die «richtige Gesinnung» von jedem Verdacht? Gab es einen Shitstorm, als Multimilliardär Jeff Bezos die «Washington Post» kaufte?Elon Musik verdiente sein Vermögen nicht mit Reden, sondern mit Taten. Mit Tesla und Solarcity tut er mehr für das Klima als der gesamte Akademikernachwuchs, der sich mit Märtyrermiene auf Kreuzungen klebt und die Leute davon abhält, rechtzeitig zur Arbeit zu erscheinen. Schmälert sein finanzieller Erfolg mit SpaceX seine Verdienste?Celebrities drohen wie üblich mit dem Verlassen von Twitter (und werden trotzdem bleiben). Was fürchten sie denn? Hass und Hetze? Die Grenzen der Meinungsfreiheit zieht der Gesetzgeber und nicht die aktuelle Woke-Redaktion des Kurznachrichtendienstes. Gemäss einer Twitter-Umfrage sagen 70 Prozent der Teilnehmer, dass es auf Twitter keine Meinungsfreiheit mehr gibt.Musk setzt um, was der französische Philosoph Voltaire am Vorabend der Aufklärung forderte und hofft, dass auch «seine schlimmsten Kritiker auf Twitter verbleiben werden». Denn das sei genau das, was mit «free speech» gemeint sei.Claude Cueni (66) ist Schriftsteller und lebt in Basel. Er schreibt jeden zweiten Freitag im Blick. Zuletzt erschienen im Verlag Nagel & Kimche die Romane «Genesis» (2020) und «Hotel California» (2021).', 'Alle Wege führen sprichwörtlich nach Rom. Nicht ganz so viele, aber doch auch einige unterschiedliche Anreisearten, führen zu unserem Zoo auf dem schönen Züriberg. Bewegungsfreudige Menschen in der näheren Umgebung spazieren über diverse Wanderwege zum Zoo. Sportlerinnen und Sportler, die etwas weiter weg wohnen, erreichen uns wunderbar mit dem Fahrrad, wobei ein E vor dem Velo den steilen Anstieg zum Zooeingang sicherlich einfacher macht. Denn zwischen dem Metall-Nashorn an der Bahnhofstrasse und den Breitmaulnashörnern bei uns im Zoo liegen rund 200 stolze Höhenmeter Unterschied.Wer etwas weiter weg wohnt, erreicht den Zoo am besten mit dem ÖV: per Bus oder vor allem per Tram. Im Sieben-Minuten-Takt geht es aus der Stadt hoch zum Zoo. Da viele unserer Gäste Familien mit Kindern und Kinderwagen sind, wird es im Tram manchmal etwas eng. Gefühlt werden nämlich nicht nur die modernen Autos immer grösser und breiter, sondern genauso die Kinderwagen.Die Menschen kommen aber nicht nur aus der Zürcher Innenstadt auf den Züriberg, sondern auch aus allen anderen Himmelsrichtungen. Deshalb plant der Zoo schon lange auf der anderen, von Zürich abgewandten Seite eine Seilbahn zu bauen. So entstünde über den von zahlreichen Bahnlinien bedienten Bahnhof Stettbach eine neue, bestens angebundene ÖV-Achse direkt zum Zoo. Und man wäre in rekordverdächtigen sechs Minuten aus Dübendorf auf dem Züriberg oben inklusive spektakulärer schwebender Anreise. Als netten Nebeneffekt bietet diese ökologisch nachhaltige Art der Anreise nicht nur angenehm Platz selbst für XXL-Kinderwagen, sondern sie hat in der Summe auch mehr Kapazitäten als die Tramwagen. Leider sind (noch) nicht alle Menschen von dieser zweiten ÖV-Achse so begeistert wie wir. So liegt das Dossier Zooseilbahn derzeit bei den Gerichten.Natürlich kommen nicht alle unsere Besucherinnen und Besucher mit Wanderstock, Velo oder ÖV zum Zoo. Das Auto ist für rund die Hälfte unserer Gäste das beliebteste Anreisemittel. Das bringt uns als Zoo in eine Zwickmühle.Als Naturschutzzentrum hätten wir es am liebsten, dass möglichst alle Gäste auf eine Anreise mit dem Auto verzichteten. Gleichzeitig verstehen wir uns aber auch als Bildungseinrichtung, die möglichst viele Gäste erreichen und für den Naturschutz begeistern möchte – nicht nur jene, die entlang gut ausgebauter ÖV-Achsen leben. Rund zwei Drittel unserer Gäste kommen nicht aus der Stadt Zürich, rund ein Drittel kommt sogar noch nicht einmal aus dem Kanton. Insbesondere wer mit Kindern reist, weiss, wie herausfordernd eine ÖV-Anreise aus dem ländlichen Raum mit mehrmaligem Umsteigen sein kann. Dass Leute in solchen Fällen dann eben doch das Auto wählen, ist ökologisch zwar wenig sinnvoll, aber wohl auch sehr menschlich.Und so bleibt vorderhand wohl nur der Mix unterschiedlicher Anreisemöglichkeiten als Schlüssel zum Erfolg. Bis uns irgendwann vielleicht solarbetriebene Drohnen von unseren Haustüren direkt vor den Zoo Haupteingang fliegen. Dann führen endlich alle Wege zum Zoo. Aber bis dahin wird es wohl noch ein, zwei Jährchen dauern.', 'Die einen schlafen am Sonntagmorgen ihren Rausch aus, die anderen sind schon auf und zünden sich ihre erste Zigarette an, und die dritten giessen einen Tee oder Kaffee auf, um wach zu werden – der Süchte sind viele und ihre Folgen mannigfaltig. «Moment mal!», höre ich Sie sagen, «Tee und Kaffee sind keine Drogen.» Zumindest sind sie aus heutiger Sicht keine illegalen Drogen, aber frühere Gesellschaften sahen das anders. Denn Teestrauch und Kaffeebaum sind auch psychoaktive Pflanzen.«Eine illegale Droge ist etwas, das die Regierung dazu erklärt», schreibt der Berkeley-Professor Michael Pollan (67) in seiner kürzlich erschienenen «Kulturgeschichte psychoaktiver Pflanzen». Aber es sei kein Zufall, dass davon fast ausschliesslich Stoffe betroffen seien, die das menschliche Bewusstsein verändern können. Pollan: «Oder vielleicht sollte ich eher sagen, die das menschliche Bewusstsein derart verändern können, dass es den reibungslosen gesellschaftlichen Abläufen und den Interessen der Mächtigen zuwiderläuft.»So verbieten Behörden arabischer und europäischer Länder zu unterschiedlichen Zeiten den schwarzen Trank, weil sie die Ansammlung Kaffee trinkender Menschen als politisch bedrohlich erachten. Durch das Koffein sind sie jedenfalls aufgeweckter als die benebelten Schnapsleichen. «Vor der Ankunft von Kaffee und Tee wurde in Europa morgens, mittags und abends Alkohol konsumiert», so Pollan, «nicht nur in Schenken nach Einbruch der Dunkelheit, sondern auch beim Frühstück zu Hause oder sogar am Arbeitsplatz.»Mit Kaffee kann der Kapitalismus auf wache Mitarbeiter zählen und weiss sich das ab dem 17. Jahrhundert zunutze zu machen, indem er Nachtschichten einführt: Mit reichlich Koffein im Blut sind sie bestens zu bewerkstelligen. Zudem ist der Zucker im Kaffee eine wichtige Kalorienquelle und verdrängt mindestens für einen Moment das Hungergefühl der Arbeiter. «Es ist bestimmt nicht bloss Zufall, dass Koffein und der Minutenzeiger an Uhren im selben historischen Moment erschienen», beschreibt Pollan eine weitere Folge.Während Kaffee schwierig herzustellen ist, sich aber leicht trinken lässt, ist der Anbau von Mohn einfach, dessen Wirkung aber schwerwiegend: Dieser Pflanze widmet Pollan, der mit «How to Change Your Mind» 2018 ein Standardwerk zur Psychedelik-Forschung herausgab, ein weiteres Kapitel. «So willkürlich der Drogenkrieg auch sein mag, der Kampf gegen den Mohn ist seine bizarrste Front», schreibt er dort: Genau die gleiche chemischen Substanz werde in anderen Händen – zum Beispiel eines Pharmaunternehmers oder Arztes – als Segen für die Menschheit betrachtet.Michael Pollan, «Kaffee Mohn Kaktus – eine Kulturgeschichte psychoaktiver Pflanzen», Kunstmann', 'Es ist die grösste Herausforderung für Sportchef Christoph Spycher, seit er dieses Amt bei YB 2016 angetreten hat. Den Umbruch voranzutreiben. Und YB mit neuen Galionsfiguren zu versehen.Klar, man könnte einen Schweizer zurückholen, der seine Auslandkarriere allmählich ausklingen lässt und noch heiss ist auf eine Herausforderung in der Heimat. Wie Blerim Dzemaili, der das entscheidende Puzzleteil des FCZ-Meistertitels war.Doch YB braucht mehr. Man hat ja bereits Ex-Hertha-Star Fabian Lustenberger als Leader und Captain. So wie damals Steve von Bergen. Was aber fehlt, ist eine Überfigur. Ein neuer Guillaume Hoarau.Genau solch einen Typen braucht YB nun. Eine grosse ausländische Nummer, die in der Schweiz etwas bewegen will. Die Perspektive ist gut. Die Saläre stimmen bei YB. Und Ende nächste Saison wird es wieder ein bisschen einfacher sein, sich für die Champions League zu qualifizieren.Selbst das nötige Kleingeld hat YB. Bei Einnahmen von rund fünfzig Millionen Franken alleine aus Transfers und Königsklasse schreiben die Berner 2021 einen Gewinn von nicht ganz 15 Millionen Franken. Das ist ein schönes Spielgeld, mit dem sich einiges bewegen lässt. Zum Beispiel einen absoluten Top-Transfer zu machen. Dazu drei, vier kleinere – und YB ist wieder kompetitiv.Nur: Die Suche nach dem neuen Hoarau ist eine Gewalts-Challenge. Den findet man nicht auf der Strasse. Spycher ist gefordert.', 'Die perfekte Gastgeberin oder gar Hausfrau war ich nie. Auch in meinen angepasstesten Zeiten konnte mir das niemand vorwerfen. Doch der Stress, den man sich selber macht, hat ja meist mit dem Resultat nur wenig zu tun. Ich hatte durchaus meine Vorstellungen, wie ich die Feiertage gestalten wollte. Vorstellungen, die mich unter Druck setzten und überforderten. Und die der möglichen Magie dieser Momente keine Überlebenschance liessen. Meine Mutter, die ein Vorbild an brutaler Offenheit war, sagte mir denn auch mehr als einmal: «Bei dir ist es gar nicht schön, du bist immer so gestresst!» Ich war verletzt, aber ich wusste auch, dass sie recht hatte. Und doch brauchte es eine Weile, bis ich mich entspannen konnte. Denn eigentlich liebe ich die Feiertage, immer noch, auch wenn ich sie jetzt meist weit weg von meiner Familie und auch ohne die Gesellschaft kleiner Kinder begehe.Letztes Jahr zum Beispiel fand Victor im Internet eine innovative Art des Eierfärbens, mit Schichten aus künstlichem Schlagrahm aus der Dose und verschiedenen Lebensmittelfarben. Die Prozedur nahm beinahe zwei Tage in Anspruch und das Resultat war absolut unansehnlich. Die Eier sahen aus wie vergammelt. Wir lachten uns kaputt. (Eines dieser scheusslichen Eier haben wir übrigens erst vor kurzem im Garten wiedergefunden. Sogar die frechen, alles fressenden Waschbären, die die Nachbarschaft unsicher machen, haben sie verschmäht.)Dieses Jahr habe ich mir allerdings nicht viel überlegt, ich kämpfe immer noch mit den Nachwirkungen meiner Covid-Erkrankung. Doch dann fragte Victor ganz nebenbei, ob ich nicht wieder mal eine Wähe backen würde. «Ich hab möglicherweise für Sonntag ein paar Leute eingeladen», sagte er. Möglicherweise? Ein paar? Wie gesagt, ich habe ein paar Jahre gebraucht, um mich an Victors Freestyle-Gastgeberkunst zu gewöhnen. Denn es geht immer alles ein bisschen drunter und drüber. Ich weiss nie, wie viele Gäste kommen und was sie mitbringen werden. Oft werden sie auch zum Kochen und Anrichten eingespannt, die meisten fühlen sich ohnehin wie zu Hause, hantieren frei in der Küche herum oder bedienen sich auch gleich aus dem Kühlschrank.Anfangs hat mich das ein wenig befremdet, ich gebe es zu. Ich hätte gern wenigstens eine Illusion von Kontrolle behalten. Doch das habe ich gelernt: Es geht nicht darum, dass unsere Freunde unsere Kochkünste oder unser Dekorationsgeschick bewundern. Es geht nicht um eine perfekte Inszenierung. Es geht um das Gefühl der Zusammengehörigkeit. Die Gäste fühlen sich wohl, wenn sie nichts müssen, aber alles dürfen. Wenn sie einen Anteil am Geschehen haben. Nicht, wenn alles «perfekt» abläuft — und mal ehrlich, wann tut es das schon?Victor hatte dann letzte Woche doch zu viel zu tun, um die Tamales selbst zu produzieren, aber er weiss, wo man die besten kaufen kann. Ich nahm den Fertigteig aus dem Tiefkühler und sagte: «Ich verspreche nichts.» Victor ging in die Waschküche, um die riesige Pfanne heraufzuholen, in der die Tamales gedämpft werden. Auf dem Weg blieb er vor dem Synthesizer stehen. Dann setzte er sich hin, um eine Melodie einzufangen, die ihm seit Tagen im Kopf herumging. Als die ersten Gäste eintrafen, folgten sie den Klängen ins Studio, und ich schob eine Wähe in den Ofen. Es wurde ein ganz wunderbarer Tag. Er hätte auch meiner Mutter gefallen.', 'Der Frühling ist die Zeit des Neubeginns. Da hilft: entrümpeln. Wobei die Vorsilbe ent- bei uns ja schon länger und eigentlich zu jeder Jahreszeit hoch im Kurs steht, sie zieht entschlacken, entschleunigen, entspannen nach sich, ein Versprechen von Glück, von Leichtigkeit.Aber wie schwer ist das Leichte. Entsprechend gibt es eine ganze Industrie – der Kapitalismus kann sich alles einverleiben –, die uns die Leere lehren will. Wir sollen – paradoxerweise – noch mehr kaufen, um das Zuviel an Besitz in den Griff zu kriegen.Kennen Sie die stapelbaren Kleiderbügel, die den Schrank wie eine Machete zu durchforsten versprechen und den Dschungel in eine Oase der Ordnung verwandeln? Selbstverständlich gibt es spezielle Systeme auch für Schuhe, Schrauben, Bleistifte, Bücher. Es gibt Menschen, die sich als Ordnungscoach anbieten, damit das Chaos noch systematischer in Häufchen gereiht, in glänzende Plastikfächer gesperrt oder – zipp! – hinter einem Reissverschluss versenkt werden kann.Doch das Chaos stellt einem hinter jeder Ecke nach, es schielt aus einem grauen Haaransatz, es klopft an die Tür mit der unerledigten Steuererklärung, es stiert einen an aus den Augen der Obdachlosen. Was tun?Wo wir doch spätestens seit den Marie-Kondo-Bestsellern «Magic Cleaning: Wie richtiges Aufräumen Ihr Leben verändert» und «Magic Cleaning: Wie Ihr Leben und Ihre Seele aufgeräumt bleiben» wissen, dass physischer Ballast immer auch emotionaler Ballast ist. Und nicht erst die Fridays-for-Future-Bewegung vergrösserte unseren Willen, unser Leben zu vereinfachen. Wollen wir doch nicht nur uns selbst, sondern den ganzen Planeten retten.Was für die einen gilt, muss nicht für alle gelten. Neubeginn muss nicht notwendig für einen Überdruss mit dem alten Ich stehen, er könnte auch eine neue Zufriedenheit ausdrücken: Ich habe alles, was ich brauche. Alles, was ich habe, brauche ich.Ein Grund also, den angestrebt kühlen Minimalismus, die griffig-glatte Ordnung, die perfekte Organisiertheit zu relativieren: Ein vollgestelltes Zimmer kann auch ein Zeichen für ein volles Leben sein. Chaos kann kreativ machen. Beim Suchen findet man vielleicht nicht das Gesuchte, aber etwas Schöneres. Alles wird gut.Ursula von Arx hat ein gesundes Gleichgewicht zwischen Ordnung und Chaos gefunden. In den Zimmern herrscht Ordnung. In den Schränken und Schubladen das Chaos. Von Arx schreibt jeden zweiten Montag im Blick.', 'Frankreich ist nicht die USA. Das wissen wir, seit der Trump-Klon Éric Zemmour in der ersten Runde der Präsidentschaftswahlen eine Schlappe erlitten hat. Nun wissen wir auch, dass Frankreich – so desillusioniert es sein mag – nicht bereit ist, sich auf das Abenteuer des Populismus à la Le Pen einzulassen. Die extreme Rechte ist zwar wohl noch nicht an ihre Grenzen gestossen, aber zumindest ist es ihre Vertreterin, die nun vermutlich ihre letzte Karte ausgespielt hat.Um die Extreme zu bremsen, muss Emmanuel Macron jetzt beweisen, dass die Bewegung La République en Marche, die er 2016 gegründet hat, mehr als ein Slogan ist. Jetzt hat der Präsident weitere fünf Jahre Zeit, um die Republik wirklich in Gang zu bringen. Dafür muss er seinen Versprechen an die Franzosen Taten folgen lassen. Zuvorderst stehen die Verbesserung der Kaufkraft und die umstrittene Rentenreform.Besonders interessant aus Schweizer Sicht: Um die Jugend, die sich um den Linken Jean-Luc Mélenchon schart, auf seine Seite zu ziehen und um sein Versagen im Bereich der Ökologie auszumerzen, hat Macron eine grüne und liberale Revolution angekündigt, die die Marktwirtschaft ankurbeln soll. Ist dieses Versprechen, für das in der Schweiz seit 15 Jahren die Grünliberalen stehen, realistisch? Oder ist Wachstumspolitik unvereinbar mit dem Wohlergehen des Planeten? Frankreich könnte zum Testfall werden, ob der Widerstreit der verschiedenen Strömungen überwindbar ist.Wird Macron nun vorwärtsmachen und Frankreich «en marche» bringen? Sehr gut möglich. Denn man kann sich auf eine Gewissheit verlassen, fast schon eine Garantie: das sehr grosse Ego des Präsidenten.', '«Fahndung nach Turnschuh-Duo», steht am 15. April in der österreichischen «Kronenzeitung». Zwei Männer überfallen eine Tankstelle, bedrohen die Kassiererin und flüchten mit dem Geld. Man fahndet nach den Tätern und bittet um Mithilfe. «Beide Tatverdächtige waren dunkel gekleidet und trugen weisse Sportschuhe», schreibt die Wiener Polizei.Weil man ja bei diesen Ermittlungsarbeiten gerne unterstützend mitwirkt und die Täter auch aus der Schweiz kommen könnten, laufe ich gesenkten Hauptes durch die Stadt. Und achte aufmerksam auf das Schuhwerk der Menschen. Aber die Fahndung nach den Turnschuhräubern gestaltet sich äusserst schwierig.Denn die Menschheit ist zu einer Herde weisser Schafe geworden. Jeder trägt weisse Turnschuhe! Alte, Junge, Dicke, Dünne, Politiker, Moderatoren, Taugenichtse, fleissige Leute, Topmanager. US-Vizepräsidentin Kamala Harris tut es genauso wie Roger Federer und die zwei jugendlichen Arbeitsverweigerer aus dem Nachbardorf.Früher war das Phänomen der weissen Fussbekleidung höchstens beim Tennisturnier in Wimbledon, bei den Assistenzärzten mit den dazugehörigen Krankenschwestern und im Kanton Aargau verbreitet. Dort allerdings nur in Sockenform.Jetzt sollen weisse Turnschuhe wohl die coole Leichtigkeit des Seins suggerieren. Sind aber längst zum öden Massenphänomen geworden. Einer hat mal damit angefangen. Und den Rest erledigt im «Modegeschäft» der Domino-Effekt. Jeder watschelt dem andern hinterher. Und hat das Gefühl, mit der Zeit zu gehen.8 Milliarden Paar Turnschuhe werden allein in China jedes Jahr produziert. Macht ziemlich genau ein Paar pro Mensch und Jahr. In dieser Masse die beiden Tankstellenräuber von Wien zu finden, ist ein Ding der Unmöglichkeit. Die Uniformierung der Modebranche hat dafür gesorgt, dass jeder Ganove in der Anonymität der weissen Turnschuhe untertauchen kann.Was würden wohl die Brüder Adi und Horst Dassler zu dieser Entwicklung sagen? Sie waren es, die vor hundert Jahren die eigentlichen «Gründer» der Turn- und Sportschuhe waren. Weil sich damals immer mehr Menschen in der Freizeit sportlich zu betätigen begannen.Dass die Turnschuhe nun jedes Fernsehstudio, den Nationalratssaal, die Disco, den Kebab-Stand, den Pausenplatz und die Sitzungszimmer der Firmen erobern, hätten die beiden Turnschuhpioniere wohl kaum zu träumen gewagt.Weil sich auch die schwarzen Schafe weiss behufen, habe ich meine unterstützende Fahndungsmitarbeit infolge Zwecklosigkeit eingestellt. Soll sich die Wiener Polizei in diesem Dickicht der weissen Turnschuhe selber in Kreis drehen, bis ihr schwindlig wird.Gleichzeitig quält die Frage: Wo kann man der Turnschuhflut für einen Moment entfliehen und wieder einmal einen gepflegten ledernen Budapester sehen?Vielleicht am Vita Parcours?PS: Der Budapester ist ein klassisches, traditionelles Herrenschuhmodell. Für Überfälle auf Tankstellen allerdings nur bedingt geeignet.', 'In seinem Interview in dieser Ausgabe arbeitet sich Medienmacher Roger Schawinski (76) wieder einmal an seinem Lieblingsgegner SRF ab. «Eigentlich kommt mir in der Ära Wappler kaum etwas Neues in den Sinn, was eingeschlagen hat», kritisiert er das aktuelle Programm von Direktorin Nathalie Wappler.«Schawi» polarisiert mit seinen Aussagen. Und zwar äusserst gerne. Die Lust am Provozieren spiegelt sich jeweils im Funkeln seiner Augen. Er kann direkt sein, was manche für verletzend halten. Nicht nur in Interviews, sondern auch in seinen Radio- oder TV-Talks, wenn sein Gegenüber eine Meinung vertritt, die er nicht teilen oder verstehen mag. Mildere Kontrahenten taxieren ihn als streitbar und unangenehm, lästig und penetrant, die härteren Gegner werfen ihm Unfairness und Hinterlistigkeit vor. Und seine Fans jubilieren. Hat er sich in einen Stoff verbissen, lässt er nicht locker.Davon können auch wir Journalisten ein Lied singen, die er zuletzt mit seinen telefonischen Brandreden gegen die UKW-Abschaltung auf Trab gehalten hat. Doch schaut man dort genau hin, sieht man: Schawis Hartnäckigkeit hat sich ausgezahlt. Die Abschaltung wurde auf 2024 verschoben, und eine Motion im Nationalrat ist hängig.Mit der Ausdauer und Leidenschaft eines Langstreckenläufers hat er sein Ziel erreicht. Selbst wenn die Knie geschlissen sind und ein Marathon nicht mehr möglich ist, auch im übertragenen Sinn. Er steht «häre», wie wir Berner sagen, und wird laut, statt sich wegzuducken. In Kauf nehmend, damit auch Leute vor den Kopf zu stossen.', 'Die Geschäftsprüfungsdelegation übt in einem vertraulichen Report, der diese Woche publik wurde, scharfe Kritik am Krisenmanagement des Bundesrats im Ukraine-Krieg. Die Regierung sei auf den Krieg unvorbereitet gewesen, schreiben die Parlamentarier. Und dies, obwohl der Sicherheitsausschuss unter der Führung von Verteidigungsministerin Viola Amherd vor dem Krieg zweimal getagt habe.Offenbar mochte man den Warnungen der Amerikaner, dass eine Invasion bevorstehe, keinen Glauben schenken. Darauf deutet auch der Zickzackkurs des Bundesrats in Sachen Sanktionen hin.Inhaltlich scheint der Report das zu bestätigen, was ein jeder Zeitungsleser seit Beginn des Kriegs feststellt: Der Bundesrat schafft es weder, sich auf verschiedene Szenarien vorzubereiten, und scheint von jeder Entwicklung überrumpelt, noch gelingt es ihm, seine Entscheide kohärent zu vertreten. Stattdessen geht es den sieben Regierungsmitgliedern in erster Linie darum, in der Öffentlichkeit gut dazustehen.Doch wenn es der Bundesrat nicht mehr schafft, vorauszudenken und gemeinsam Lösungen zu suchen, sind das keine guten Nachrichten. Wir riskieren – bis zu den Wahlen 2023 – weitere eineinhalb verlorene Jahre. Das ist der Schweiz nicht zu wünschen.', "Vor zwei Monaten ist Putin in die Ukraine einmarschiert. Er glaubte an einen Homerun, die Ukrainer an die Freiheit. Und weil Arroganz ein schlechter Ratgeber ist, wurde die russische Armee vom erbitterten Widerstand überrumpelt.Die strategische Unterlegenheit kompensieren Putins Männer mit Brutalität. Sie plündern, vergewaltigen, morden. Die Frage, wie weit Putin geht, ist spätestens mit dem Massaker von Butscha beantwortet. In Mariupol zeigen Satellitenbilder ein Massengrab mit 9000 Toten. Es gibt für den russischen Präsidenten keine roten Linien, keinen Anstand.Mariupol wird spätestens Anfang Woche fallen. Die verbleibenden Verteidiger und bis zu 2000 Zivilisten im Asow-Stahlwerk sind, Stand Samstag, wieder unter Beschuss, zuvor wurden sie blockiert und ausgehungert.Mariupols Fall macht weitere Truppen frei für Putins Offensive im Osten. Drei Regionen stehen im Zentrum: Slowjansk und die Küstenstädte Cherson und Odessa. Ein Verlust des Hafens von Odessa wäre für die Ukrainer verheerend, die Stadt dürfte für die Ukrainer aufgrund der Lage und Grösse aber auch am besten zu verteidigen sein.Über Slowjansk wollen die Russen die selbst ernannten Volksrepubliken Donezk und Luhansk erreichen. Die Ukrainer sehen das Kräfteverhältnis hierbei auf ihrer Seite. Unabhängig einschätzen lässt sich der Zustand der ukrainischen Streitkräfte von zivilen Analysten und Journalisten allerdings nicht.Cherson ist bereits besetzt. Doch die Ukrainer glauben, dass die russischen Truppen das Gebiet nicht halten können. Für den weiteren Kriegsverlauf scheint die Frage nach Waffenlieferungen entscheidend. «Es ist eine Linie von 1000 Kilometern und sie haben nur 90'000 Soldaten. Es ist unwirklich, es ist keine Verteidigung, es ist eine sehr feine Linie. Wenn wir die Waffen bekommen, werden wir angreifen und vorrücken», sagte Olexij Arestowitsch, ein Militärberater Selenskis, in einem Interview.Die geplante ukrainische Offensive birgt ein Risiko. Die Verluste könnten auf beiden Seiten massiv sein. Russland könnte auch zu taktischen Atomwaffen greifen, wenn es militärisch nicht weiterkommt.Arestowitsch, der den Krieg bislang mit erstaunlicher Präzision vorhergesehen und eingeschätzt hat, rechnet damit, dass die aktuelle Kriegsphase bis zum 9. Mai (Putins Zieltag für seinen geplanten Sieg) andauern wird: «Dann werden sie erschöpft sein und die Offensive wird zum Stillstand kommen».Dann könnte es eine Art Waffenstillstand geben. Und Friedensgespräche. Im Januar schrieb ich an dieser Stelle bereits, wie Putin schon allein mit seinen Drohgebärden die Verhandlungslinien verschoben hat.Die Gefahr ist, dass eine mögliche Vereinbarung missbraucht wird, um Selenski zu unmöglichen Konzessionen zu zwingen – oder der russischen Armee lediglich Zeit verschafft, um sich für den nächsten Angriff zu erholen. Das darf nicht passieren.", 'Auf Seite eins der internationalen Ausgabe verkündet die «Neue Zürcher Zeitung»: «Schweiz ist offen für Nato-Annäherung».Was für eine Botschaft! An die Welt – und an die Schweiz. Eine Umfrage, publiziert im SonntagsBlick, hat die frisch erwachte Zuneigung der Schweizerinnen und Schweizer zur westlichen Verteidigungsallianz zutage gefördert: 56 Prozent sagen «Ja» oder «eher Ja» zum neuen Bündnis.\n\nIn der Tat – eine Sensation! Oder doch nicht?\n\nWo liegt die Schweiz? Inmitten der Nato, wohlbehütet in deren Schoss, seit es den Verteidigungspakt der westlichen Demokratien gibt. Behütet insbesondere von den USA, die unter ihrem Atomschirm auch die 41285 Quadratkilometer des Alpenlandes beschützen. Die Eidgenossinnen und Eidgenossen waren schon immer Nato-Volk.\n\nDas Baby Schweiz, sicherheitspolitisch gepampert seit je, entdeckt plötzlich die Wirklichkeit – und sagt: «Mama.»\n\n«Annäherung an Mama Nato» – das wäre die erhellende Schlagzeile für das Frühlingserwachen der Nation, deren Fetisch bisher die politische wie militärische Neutralität war. In gefährlicher Stunde hat sich der Fetisch als fahrlässige Lebenslüge entpuppt: Mitten in Europa überfällt ein Verbrecher sein Nachbarland, weil es sich auf den Weg gemacht hat, zum demokratischen Rechtsstaat zu werden.\n\nDer demokratische Rechtsstaat Schweiz erwacht aus seinem Tagtraum von der ewig währenden Neutralität.\n\nDie Nato ist allerdings nicht das einzige Beispiel für somnambule Verdrängung von Wirklichkeit durch die Schweiz. Der europäische Teil der Nato ist nahezu identisch mit der EU – einem politisch und rechtlich geordneten Binnenmarkt, an dessen Welterfolg sich die Schweiz ebenfalls schon immer labt.An Mamas Busen.Wie stellt sich die Schweiz die Schweiz vor – ohne NatoSchutz? Wie stellt sich die Schweiz die Schweiz vor – ohne den gemeinsamen Markt der Europäischen Union?Das Alpenland allein auf weiter Weltenflur im Kampf um seine wirtschaftlichen Interessen, im Ringen mit Gross- und Supermächten? Eine tüchtige Nation – auf sich allein gestellt, ohne Alliierte, ausgeliefert der chinesischen Digital-Diktatur, gezwungen und erpresst, den kommunistischen Räubern Industrie und Forschung preiszugeben. Die Armbrust der Eidgenossen wird China kaum schrecken.Die Europafahne dagegen schon.\n\nWomöglich ist der helvetische Nato-Schock auch ein EU-Schock und beendet die Quengelei um ein Rahmenabkommen – die Schweiz offen für die EU-Annäherung!Man kommt nicht umhin, den Tübinger Volksdichter Ludwig Uhland (1787–1862) zu zitieren:Die linden Lüfte sind erwacht,\nSie säuseln und weben Tag und Nacht,\nSie schaffen an allen Enden.\nO frischer Duft, o neuer Klang!\nNun, armes Herze, sei nicht bang!\nNun muss sich alles, alles wenden.\n\nAuch der Titel von Uhlands Gedicht passt zur historischen Stunde der Schweiz:\n\n«Frühlingsglaube».', 'Sie benötige auch einmal einen Break, sagt die Kollegin und schaut mich an. Ich muss mich im Zaum halten, um sie nicht anzuschreien. Ich mag sie. Ich mag sie wirklich. Also atme ich langsam in mich hinein und sage dann in der Tonlage kurz vor schreien: «Pause?» – okay ich bin glaub doch sehr laut – «Willst du sagen, ein Kind zu bekommen und das Baby 24/7 zu betreuen, sei Pause?»Sie denken jetzt, die Fitz schreibt schon wieder über Gofen (Gofen, übrigens eins der besten Wörter überhaupt!) und Mamiwerden und sind maximal genervt. Maximal verständlich. Aber maximal falsch. Denn es geht hier maximal um Diskriminierung und um einen Begriff, der komplett nicht das aussagt, was er sollte.Nämlich um den Begriff MutterschaftsURLAUB. Ich glaube, ich müsste URLAUB nicht gross schreiben. Aber mir ist maximal wichtig, dass es jeder versteht. Mutter und Urlaub zusammen ist so falsch wie Butter und Nutella. Urlaub heisst: ausschlafen, wegfahren (wann man will, wohin man will, mit wem man will), Bücher lesen, lange wach bleiben (freiwillig!), Wein trinken. Neu Mami sein heisst: überfordert, überfordert, überfordert. Da wär die Geburt, da wär der neue Mensch, da wär die Verantwortung – und da wären wenig Schlaf, viel Geschrei und ein Haufen Exkremente. Verstehen Sie mich richtig, Mami werden ist wunderSCHÖN, aber es hat rein gar nichts mit Ferien zu tun.Mutterschaftsurlaub wird vorwiegend in der Schweiz verwendet, in Österreich etwa spricht man von Mutterschutz. Vielleicht auch, weil die Frauen dort viel länger zu Hause bleiben können – und bei zwei Jahren von Urlaub zu sprechen, wäre wohl auch den Österreichern zu frech.Ein paar Tage nach der Break-Affäre, die ich anfangs beschreibe, und die sich glücklicherweise als Missverständnis entpuppte, gibt es einen E-Mail-Austausch mit mehreren Personen. In einer Nachricht schreibt mein Co-Leiter: «Alexandra ist seit Anfang Monat zurück aus der Mama-Pause!» Ich atme langsam in mich hinein und tippe dann in der Tonlage kurz vor schreien an alle: «Ich stimme allem zu, ausser mit etwas bin ich nicht einverstanden: Das war keine Pause!»', 'Fragt man die Betroffenen nach ihren Beweggründen, stellen sie die Sache gern so dar, als hätten ihre Lebensumstände ihnen keine andere Wahl gelassen. Als wäre ihr Verhalten eine zwar nicht gerade löbliche, aber letztlich natürliche Reaktion. Stolz darauf sind sie nicht – ein besonders schlechtes Gewissen haben sie allerdings auch nicht.Die Ursache ist weniger in der Kaltherzigkeit zu suchen als vielmehr in der Entfremdung. Affären erfordern eine ausgeprägte innere Bereitschaft, und die wiederum entsteht nur, wenn die aktuelle Beziehung nicht mehr ausreichend Bindungskraft besitzt (oder sie gar nie besass). Auf dem Mond kann man schliesslich auch erst landen, wenn man sich weit genug von der Erde und deren Anziehung entfernt hat.Das gälte es anzusprechen, und zwar bei der ersten Wahrnehmung. Zum Beispiel so: «Du, ich habe das Gefühl, dass wir uns voneinander distanziert haben.» Und dann müsste man miteinander darüber reden, wie es dazu kommen konnte und was man dagegen unternehmen könnte. Das ist kein einfaches Gespräch, gewiss – es aber nicht zu führen, verschlimmert das Problem mit jedem Tag, und schon bald lebt man nur noch nebeneinanderher, vermisst die Nähe und die Wärme und ist irgendwann überzeugt, beides nur anderswo bekommen zu können.Es gehen so viele Menschen fremd, weil so viele Menschen solche Mühe haben, offen zu kommunizieren, und solche Angst vor den Konsequenzen der Ehrlichkeit. Aber auch, weil so viele Menschen Beziehungen führen, die sie aufgrund der Inkompatibilität eigentlich gar nicht führen sollten. All das ist aber keine Entschuldigung dafür, den einfachsten Weg zu gehen und seinen Partner oder seine Partnerin zu betrügen. Man ist diesem Menschen und sich selbst mehr schuldig. Und weiss das in seinem Herzen auch.', "Mit Abklingen oder gar Ende der Corona-Pandemie nehmen Reisen nach Übersee wieder zu. Wir wollen uns deshalb an ein Risiko erinnern, das gerne vergessen geht: den Spitalaufenthalt im Ausland.Reiseversicherungen decken typischerweise zwei Risiken ab: Annullation und Repatriierung. Wobei der zweite Punkt, die Rückführung, viel wichtiger ist. Eine Rückführung aus dem anderen Ende der Welt kann je nach Transportmittel über 100'000 Franken kosten.Je nach Anbieter und Produkt sind neben Rückführungs- und Annullationskosten auch noch das Reisegepäck, die Rückführung des Fahrzeugs oder ein Rechtsschutz mitversichert. Doch wie siehts aus, wenn Sie im Ausland notfallmässig in ein Spital eingeliefert werden müssen und nicht transportfähig sind? Wer zahlt den Spitalaufenthalt?Die Antwort: die Krankenkasse. Die obligatorische Grundversicherung zahlt die gleichen Leistungen wie in der Schweiz – und zwar bis zum doppelten Betrag, der in der Schweiz für die Behandlung oder den Eingriff bezahlt würde.Doppelter Betrag? In den meisten Ländern genügt dies. Kritisch könnte es in den USA, in Japan, Singapur oder Australien werden. Die Europäische Reiseversicherung (ERV) hat ein paar konkrete Fälle herausgesucht: Eine bei der ERV versicherte Person musste in den USA wegen eines Geschwürs im Bauchraum für zwei Tage ins Spital. Kosten: 35'000 Franken. In der Schweiz kostet eine normale Behandlung 6600 Franken. Bei einer schweren Erkrankung sind es laut ERV 12'000 Franken. Das Doppelte von 12'000 sind 24'000 Franken. 11'000 Franken wären also bei der erkrankten Person hängen geblieben, wäre sie nicht versichert gewesen.In herkömmlichen Reiseversicherungen sind solche Kosten nicht immer versichert. Das ist auch verständlich, ist doch dieser Versicherungsschutz nur in den wenigen genannten Ländern nötig. Manchmal bieten auch Spitalkostenzusatzversicherungen diese Deckung an.Jan Kundert, CEO bei ERV, macht darauf aufmerksam, dass Touristen häufig in teure Privatspitäler gesteuert würden, wo die Kostendeckung der Krankenkasse nicht mehr ausreicht. Er kennt einen Fall, in dem eine Person wegen einer Blinddarmentzündung sieben Tage in einem spanischen Spital weilte, was sie 25'000 Franken kostete. In der Schweiz beläuft sich eine normale Appendektomie auf 9000 Franken.Was tun, wenn die Reise nach Übersee bevorsteht und allfällige Arzt- und Spitalkosten in den vorhandenen Policen nicht gedeckt sind? Es ist nicht zu spät. Noch am Tag vor der Abreise lässt sich online diese Versicherungslücke für wenig Geld schliessen. Beispielsweise bei Sanitas zahlen Alleinstehende für diesen Schutz 12 Franken pro Woche; bei der ERV 39 Franken pro Monat. Zu beachten wäre dann noch, dass der Anbieter eine medizinische Assistance rund um die Uhr gewährleistet, die sofort und auch übers Wochenende Kostengutsprachen leisten kann.", "«Stop F-35» ist eine der am meisten verkorksten Volksinitiativen in der Geschichte der Schweiz: Sie lässt die Stimmbürgerinnen und Stimmbürger de facto nochmals über dasselbe abstimmen wie im Herbst 2020, als eine hauchdünne Mehrheit den Sechs-Milliarden-Kredit zum Kauf neuer Kampfjets bewilligte.Schon damals war bekannt, dass zwei europäische und zwei US-Jets in der Schlussauswahl standen. Doch kaum war die Wahl auf den F-35 gefallen, lancierten linke Kreise eine Volksinitiative dagegen – mit dem Argument, es dürfe keinesfalls ein amerikanischer Jet sein.Es ist eine billige, scheinheilige Taktik! SP, Grüne und GSoA wollen natürlich auch keinen europäischen Jet: Sie wollen die Armee abschaffen.Die Initiative ist auch deshalb heimtückisch, weil sie die Beschaffung neuer Kampfjets für die Schweizer Luftwaffe sabotiert – völlig unabhängig davon, wie das Volk dereinst abstimmen wird.Die Initianten haben bis März 2023 Zeit, um 100'000 Unterschriften einzureichen. Bisher machen sie keine Anstalten, sich zu beeilen, denn die Zeit spielt für sie: Die Offerte des US-Herstellers Lookheed Martin ist ebenfalls bis März 2023 gültig. Findet die Volksabstimmung später statt, muss die Schweiz neu verhandeln.Was dann passiert, ist absehbar: Es wird teurer, weil die Welt derzeit eine Teuerungswelle erlebt und weil wegen des Ukraine-Krieges viele Länder aufrüsten. Bestellt haben den F-35 unter anderen Italien, Grossbritannien, Polen, Finnland, Norwegen, Belgien und Holland. Neu wollen auch Spanien, Griechenland und Deutschland den US-Jet.Wenn die Flugzeuge aber teurer werden, übersteigen sie das Sechs-Milliarden-Budget, das vom Volk bewilligt ist … Ein Teufelskreis!Dazu kommt, dass die Zeit drängt. Die alten F/A-18 erreichen 2030 das Ende ihrer Lebenszeit. Dann hat die Schweiz entweder den F-35 – oder keine Luftwaffe mehr.Für den Fall, dass SP, Grüne und GSoA ihre Initiative nicht zurückziehen, gibt es trotzdem eine einfache Lösung: Der Bundesrat soll die Jets unverzüglich kaufen! Rechtlich ist das möglich, wenn ihn das Parlament dazu ermächtigt, und dort ist die Mehrheit aufseiten des F-35.Eine repräsentative Umfrage im Auftrag von SonntagsBlick hat letzte Woche ergeben, dass ohnehin nur 30 Prozent der Initiative zustimmen würden, während 54 Prozent für einen Kauf ohne Abwarten der erneuten Abstimmung sind.Der Aufschrei von links wäre natürlich absehbar: «Der Bundesrat umgeht die Demokratie!» Dabei ist es genau umgekehrt: Es sind die Initianten selbst, die mit dieser Initiative das Volks-Ja vom Herbst 2020 zu umgehen versuchen.Wo kämen wir hin, wenn künftig alle, die eine Abstimmung verloren haben, einfach eine neue lancieren?", '', 'Mir ist aufgefallen, dass ich in meinen Kolumnen bisher ein ziemlich düsteres Bild von meiner Generation gezeichnet habe. Ich hatte mir für heute fest vorgenommen, etwas Nettes zu schreiben.Dann aber veröffentlichte das GFS in Zusammenarbeit mit Amnesty International eine Umfrage zu sexuellen Beziehungen und Gewalt und vereitelte damit mein fröhliches Vorhaben. Nun kann ich nur über die Hälfte aller jungen Schweizerinnen und Schweizer etwas Nettes schreiben.Auch wenn sich die Schweiz vergleichsweise noch immer schwertut, offen über Sex und alles Drumherum zu reden, hatte ich die Illusion, dass einvernehmlicher Sex allgemeiner Konsens ist. So wie das Wort, das sich in meiner Generation dafür verbreitet hat: Consent (oder eben Konsens).Damit ist gemeint, dass man sich vor und während sexueller Handlungen immer wieder versichert, dass die andere Person auch will, aktiv und hoffentlich auch begeistert bei der Sache ist. Weil: Nein sagen ist aus verschiedensten Gründen nicht immer einfach. Unter Einfluss irgendwelcher Substanzen ist Consent zum Beispiel nicht möglich.Zu meiner Empörung empfindet aber nur die Hälfte der 18- bis 39-Jährigen in diesem Land diese Zustimmungslösung als wirksamstes Mittel gegen sexualisierte Gewalt im Sexualstrafrecht. Okay, 39-Jährige gehören nicht mehr zur Generation Z. Trotzdem dachte ich, das Internet hätte uns alle sensibilisiert, gerade was Consent und sexuelle Übergriffe angeht.Gemäss statistischer Wahrscheinlichkeit bin ich jünger als Sie, der oder die diesen Text gerade liest. Ich hatte statistisch gesehen also wohl auch weniger Sex in meinem Leben. Ich möchte mich keinesfalls in Ihr privates Sexleben einmischen.Wo ich aber gern reinreden mag: wenn sich jemand unwohl fühlt. Und ich kenne viel zu viele Menschen, die sich in einem sexbezogenen Kontext schon einmal unwohl fühlten.Juristisch gesehen würde sich auch mit einer Revision des Sexualstrafrechts (leider) nicht viel ändern – denn es gibt relativ selten Zeuginnen in solchen Situationen. Aber: Was für eine Erleichterung es doch wäre, wenn die Schweiz als Gesellschaft ein Zeichen setzen würde. Ein Bewusstsein beweisen für die Narben, die sexuelle Handlungen hinterlassen können, wenn sie nicht auf einer Basis von Respekt gegenüber der anderen Person und deren Wohlbefinden geschehen.Die Umfrage hat übrigens auch ergeben, dass 15 Prozent der Männer (und nur 4 Prozent der Frauen) es als Einwilligung zu Sex verstehen, «wenn die Person schläft und sonst immer zustimmt». Da haut es mir fast den Nuggi raus. Consent bedeutet auch, dass man seine Meinung jederzeit ändern darf. Und das würde ich diesen 15 Prozent dringendst empfehlen.Um zum Schluss doch noch etwas Nettes zu sagen: Danke an all die Menschen, die mich gefragt haben, ob sie mich küssen dürfen, bevor sie es getan haben – war immer ziemlich sexy!Noa Dibbasey (21) weiss, dass man zu Consent und sexualisierter Gewalt noch viel mehr schreiben kann und muss, als auf diesem Platz möglich ist. Sie widmet diesen Text allen, die schon einmal uneinvernehmliche sexuelle Handlungen erlebt haben. Dibbasey schreibt jeden zweiten Freitag im Blick.', 'Das eine Mal zu langsam, dann wieder überstürzt. Einmal zu zurückhaltend, dann übers Ziel hinausgeschossen: Die Kantone gingen mit der Corona-Politik des Bundesrats fast immer hart ins Gericht. Nun, da sie es besser machen könnten, drücken sie sich vor der Verantwortung.Das ist ehrlich, könnte man sagen. Schliesslich hat die Bekämpfung von Corona ohne die harte Hand des Bundesrats tatsächlich nicht funktioniert.Vor allem ist es entlarvend. Umso mehr, als sich die Kantone für ihr bisheriges Pandemie-Management selber ausgezeichnete Noten geben, wie Blick enthüllte. In Wahrheit machen sie ihren Job nicht, verlangen bloss mehr Mitsprache und mehr Geld.Unpopuläre Entscheide treffen und dafür geradestehen – das aber soll dann bitte schön der Bund tun. Dies zeugt von einem fragwürdigen Staatsverständnis. Denn die Kantone könnten nicht nur mehr Verantwortung übernehmen, wenn sie denn wollten, sondern sie sind laut Verfassung zuständig. Und Zeit, sich vorzubereiten, hätten sie gehabt.«Lafere» ist einfach, liefern offenbar zu schwierig.', 'Das Leben bei uns wird teurer – wie in anderen Ländern auch. Allerdings: Die Inflation in der Schweiz nahm im März zwar zu, doch nur auf 2,4 Prozent. Laut Bundesamt für Statistik sind Importgüter weiterhin deren Treiber (+5,5 Prozent). Bei den Inlandgütern lag die Jahresteuerung lediglich bei 1,4 Prozent.Die Schweiz ist ein Sonderfall. Bei uns bewegt sich die Teuerung im internationalen Vergleich noch auf einem verhältnismässig tiefen Niveau. Im Währungsraum der 19 Euroländer betrug die Inflation im März 7,5 Prozent – ein Rekordniveau. Dass die Schweiz besser wegkommt, hat grösstenteils mit unserer starken Währung zu tun. Der Franken hat zum Euro in den letzten Monaten stark zugelegt, was unsere Importe verbilligt. Und unsere Kaufkraft im Ausland steigert.Nationalbank-Präsident Thomas Jordan versucht zu beruhigen. «Persönlich glaube ich, dass ein erheblicher Teil der heutigen Inflation vorübergehend ist», zitiert ihn die Agentur Reuters.Und doch dürfte sich die Teuerung auf weitere Konsumgüter ausweiten. Wer allerdings auf dem Buckel der Haushalte versucht, die Preise auf Vorrat zu erhöhen, spielt mit dem Feuer und unserem Vertrauen: Wir Konsumenten lassen uns nicht an der Nase herumführen. Abzocker zahlen einen Preis für ihre Unfairness, nämlich jenen der Nichtbeachtung beim nächsten Einkauf.', 'Der Rechtsstreit zwischen Sion-Präsident Christian Constantin und Nati-Coach Murat Yakin um die Entlassung des Baslers im Frühling 2019. Er schwelt seit dann. Und man ist keinen Millimeter weitergekommen.Wie auch? Es ist ein Rechtsstreit mit einer klassischen Patt-Situation als Ausgangslage. Beide Parteien haben überzeugende Argumente, um in Teilbereichen vor Gericht zu obsiegen. Da ist Yakin, der sich mehrmals vor Spielen aus dem Teamhotel entfernt hat, ohne seinen Vorgesetzten zu informieren. Ein scherwiegender Vertrauensbruch.Und da ist CC, der darob ausser sich war, in der Wahl seiner Worte in der Öffentlichkeit keine Hemmungen kannte und Yakin als faul, kindisch und unbelehrbar darstellte. CC reagierte wie ein Gehörnter, der seine grosse Liebe beim Seitensprung erwischt. Völlig klar, dass in diesem Kontext eine Weiterführung des Arbeitsverhältnisses völlig unzumutbar gewesen wäre, wie es Yakin bei seiner Kündigung monierte.Beide Parteien würden in ihren Haupt-Teilbereichen wohl Recht erhalten. Irgendwann. Nur: wann? In einem Jahr? In ein paar Jahren? Doch bis dann bleibt dieser Rechtsstreit trotz Küsschen und Umarmungen wie eine unsichtbare Wand zwischen diesen beiden Menschen, die sich doch so mögen.Um diese aus der Welt zu schaffen, hat die Yakin-Seite CC eine Offerte zur aussergerichtlichen Beilegung gemacht hat, auf die CC nicht eingegangen ist. Denn er kann manchmal so stur sein wie eine Kampfkuh aus Eringen. Lieber CC, gib Dir einen Ruck und Deinem Anwalt den Auftrag, so lange zu verhandeln, bis man sich trifft. Es würde Dir nur Sympathien einbringen, denn Nati-Coach Yakin ist der derzeit vielleicht populärste Schweizer.', 'Was versteht die ETH unter wissenschaftlichem Konsens und welchen Bezug hat ein solcher zur Wahrheit?\n\nMartin Vetterli: Der Begriff wissenschaftlicher Konsens ist älter als die meisten Nationen und gilt weltweit, nicht nur für die ETHs. Er ist das Resultat der Geschichte, und zugrunde liegt die Idee der Wahrheit. Ein abstraktes Konzept, dessen Existenz zu den ältesten Fragen der Philosophie gehört.\n\nGibt es eine absolute Wahrheit? Wir wissen es nicht. Wir wissen nicht einmal, ob alle Dinge, die wir erkennen, bloss Erfahrungen unsererseits sind. Und durch unsere Wahrnehmung sogar miterschaffen werden. Doch mit einem solch abstrakten Konzept lässt es sich als technische Hochschule schwer arbeiten. In unserem Alltag gehen wir also davon aus, dass es so etwas wie eine Wahrheit gibt (oder besser einer Annäherung dessen). Und die Aufgabe unserer Forschenden besteht darin, diese Wahrheiten aufzudecken und sie in verfügbares Wissen zu verwandeln. Doch wie?\n\nForschende haben im Laufe der Geschichte mehrere Möglichkeiten probiert, um solche Wahrheiten aufzudecken. Im Mittelalter verglichen sie den Himmel, die Pflanzen und den menschlichen Körper miteinander, um allgemeine Muster zu finden. Andere wiederum suchten Entdeckungen in den religiösen Schriften. Und wieder andere ganz unabhängig der äusseren Wahrnehmung, durch reines Nachdenken.\n\nWas jedoch zu dem modernen Erfolg der heutigen Wissenschaft geführt hat, ist die sogenannte wissenschaftliche Methode. Sie beruht darauf, dass man zunächst eine Hypothese darüber aufstellt, wie eine Wahrheit aussehen könnte. Diese Hypothese wird dann mit Experimenten an der realen Welt getestet (genau deshalb brauchen wir an den ETHs Experimente, egal ob in Physik oder Medizin). Decken sich Experimente mit der Hypothese, so kann man von einer annähernden Wahrheit sprechen.\n\nDie moderne Wissenschaft ist demnach ein iterativer Prozess, der sich immer mehr der Wahrheit annähert, mit dem Ziel, eine Wahrheit mehr und mehr zu erhärten und die Unsicherheit darüber zu verringern. Manchmal werden Hypothesen aber auch durch gegenteilige Experimente komplett über den Haufen geworfen. Auch das gehört zum Spiel.\n\nEin sehr schönes Beispiel ist die Beschreibung unseres Sonnensystems. Ursprünglich glaubte die Menschheit, dass die Erde im Mittelpunkt stünde (und hatte auch Experimente dafür). Dann fanden Galileo und Kopernikus Beweise für ein System mit der Sonne im Zentrum. Und sie zeigten, dass sich die Planeten kreisförmig um die Sonne bewegten. Dann kamen Kepler und Newton und fanden die Laufbahnen auf Ellipsen, nicht Kreisen. Und so weiter. Man sieht schön, wie sich die Beschreibung im Laufe der Zeit immer verfeinerte, durch Experimente gestützt.\n\nGarantiert diese Methode eine absolute Wahrheit? Definitiv nicht. Sie führt lediglich dazu, dass die Forschenden, die die besten Argumente haben, andere überzeugen können – und letztlich die Gesellschaft. Und dies führt dann langsam, aber sicher zum wissenschaftlichen Konsens. Der Konsens gilt aber immer nur für den aktuellen Stand der Dinge, und er verändert sich ständig. Genau das hebt die moderne Wissenschaft von etwas starreren Gedankengütern wie den Religionen oder manchmal auch der Politik ab. Oder um es in den Worten des berühmten Wissenschaftsphilosophen Paul Feyerabend zu sagen: «Die Wissenschaft ist im Wesentlichen ein anarchisches Unternehmen.»', 'Darf man heiter sein in einer verdüsterten Welt? Man darf nicht, man muss! Das ist die Lektion von Peter Sloterdijk, dem heitersten aller Philosophen seit Friedrich Nietzsche. Heiter ist, wer die Dinge lustiger nimmt, als sie es verdienen – und wer zugleich zur Kenntnis nimmt, was andere ignorieren.Sloterdijks neues Buch «Wer noch kein Grau gedacht hat» liefert eine Farbenlehre der gesellschaftspolitischen Gegenwart. Was wir heute erleben, ist das Resultat der «Umfärbung aller Farbwerte»: Von Blau bis Rot, von Gelb bis Grün, alles fliesst zusammen zu einem Grau in Grau. In der Diktion des heiteren Sloterdijk: «Jenseits von Gefallen und Missfallen gibt Grau den Zeitgenossen unserer Tage die farblose Allfarbe der entfremdeten Freiheit zu sehen.»In Alltagssprache übersetzt: Wir glauben in einer Regenbogengesellschaft zu leben, in der sich alle durch Eigensinn, Eigenheit und Eigenständigkeit hervorheben. Aber die Idylle trügt: Unter bunten Frisuren, verbleichten Tattoos und leuchtenden Parteifarben verbirgt sich überall derselbe allgraue Konformismus des Geistes.Der unsichtbare Graumacher in unser aller Leben hat einen Namen: Staat. Der Konformismus entpuppt sich als antrainierter Etatismus: Wo ein Problem ist, muss Staat werden. In allen Handlungen und Transaktionen der Bürger ist der grosse Graue immer schon anwesend, ohne dass er bemerkt würde. Er nimmt, was ihm zusteht, und gibt, was er will. Sein Grauton schlägt auf alles durch, was er fördert, fordert, erlaubt und verbietet. Bürokratie verlangt nach noch mehr Bürokratie, Politik gebiert noch mehr Politik.Wer an die Macht will, muss ergrauen. Je grauer eine Partei, desto regierungsfähiger ist sie. Macht korrumpiert die Farbigkeit, auch in Demokratien. Doch die überbordende Staatstätigkeit schwächt den demokratischen Staat zugleich – wer für alles zuständig ist, ist für nichts mehr verantwortlich. Auch der umsorgte Bürger nicht.An den Rändern demokratischer Gross-Grauer erheben sich derweil autoritäre Systeme und hochkorrupte Regimes, in der ein Promille der Bevölkerung alle anderen in Angst und Schrecken versetzt. Wie soll das alles enden? Der heitere Philosoph träumt von einer «anarchischen Renaissance» oder einer «liberalen Brise» in Europa. Ansonsten gehört die Zukunft nach Sloterdijk «einer ökobürokratisierten Verordnungspolitik, die dem so unterkompetenten wie überbeanspruchten Staat den Weg in seine postdemokratischen Wechseljahre vorschreibt».Könnte einem da das Lachen nicht vergehen? Es könnte, aber es sollte nicht. Der Wille zur Heiterkeit ist der Anfang aller Veränderung.René Scheu ist Philosoph und Geschäftsführer des Instituts für Schweizer Wirtschaftspolitik (IWP) in Luzern. Er schreibt jeden zweiten Montag im Blick, wegen Ostermontag erscheint seine Kolumne ausnahmsweise heute Dienstag.', 'Made in China, Indonesia, Taiwan – ein völlig alltäglicher Etikett-Aufdruck für Produkte aller Art. Ob Spielzeug, Kleider, Elektronik - vieles kommt per Containerschiff über die Weltmeere und dann über den Rhein nach Basel.In den Schweizerischen Rheinhäfen werden jährlich mehrere Millionen Tonnen Güter und über 100‘000 Container umgeschlagen. Auf dem Hafengelände gibt es riesige Getreidesilos, Lager für Benzin und andere Mineralölprodukte und eine Menge Containerumschlagplätze. Etwa ein Drittel unseres jährlichen Mineralölverbrauchs kommt per Schiff in die Schweiz. Auch Nahrungs- und Futtermittel werden auf diese Art importiert. Kurz und gut: Die Rheinhäfen sind eine Lebensader für der Schweiz.Lieferkettenprobleme, die hohe Inflation im Ausland und die Folgen von Corona, bescheren der Weltwirtschaft erhebliche Probleme. Auch wir sind betroffen: Viele Preise sind schon gestiegen und steigen immer noch. Deutlich merken wir Endkonsumentinnen und - konsumenten das beispielsweise bei Benzin- und Heizölpreisen. Aber auch das Brot beim Bäcker ist oftmals schon teurer geworden.Die Industrie leidet unter den hohen Preisen für Rohstoffe und deren zum Teil stark begrenzte Verfügbarkeit. In Zeiten wie diesen ist es besonders wichtig, dass Gebühren und Abgaben wirklich nur die Kosten decken, für die sie erhoben werden.Ich habe die Abgaben auf den Güterumschlag, die der Finanzierung der Infrastrukturen dient, mit den Schweizerischen Rheinhäfen angeschaut. Wir, das Unternehmen und ich, stimmen überein, dass die Abgaben spätestens Ende 2022 im Mittel um 10 Prozent gesenkt werden können. Mit den Eignerkantonen und dem Bund sollen zudem neue Abgabenmodelle entwickelt werden, die die Hafenwirtschaft perspektivisch entlasten.Auf diese Art profitieren alle: Die Importe und Exporte werden günstiger und die Häfen können durch ein neues Abgabenmodell ihre Entwicklungsmöglichkeiten verbessern.', 'Jeden Morgen komme ich an ihm vorbei, auf dem Weg zum Café an der Ecke. Er liegt unter einer Decke, sein dünner Körper gekrümmt, neben sich ein handbemaltes Pappschild. «DO NOT WAKE MY DEMON!» steht da. Weck meinen Dämonen nicht auf. Darunter eine eindrückliche Zeichnung, eine Fratze aus kräftigen roten und schwarzen Filzstiftstrichen. Ich zweifle keine Sekunde an der Realität dieses Dämonen.Der Mann liegt abwechselnd hier und auf der anderen Strassenseite vor einer Bushaltestelle. Einmal habe ich ihm einen Schlafsack gebracht, ich weiss nicht, ob er ihn genommen hat. Weiter unten, direkt vor dem Café, sitzt mit gekreuzten Beinen und kurzgeschorenen Haaren wie eine buddhistische Nonne eine alterslose kleine Frau, die vielleicht Uma heisst, vielleicht aber auch Anna. Sie bleibt hier sitzen, bis sie etwas Geld gesammelt und einen Kaffee mit viel Milch getrunken hat, den ihr die Nachbarn abwechselnd bezahlen. In diesem Strassenstück haben wir uns miteinander arrangiert. Bekannte in anderen Stadtteilen erzählen, dass sie regelmässig bedroht werden, Angst haben, im Dunkeln nach Hause zu kommen, oder es schlicht satthaben, jeden Morgen Exkremente vor der Tür wegzuputzen. «So etwas habe ich noch nirgendwo gesehen», empören sich auch routinierte Reisende, wenn die Rede auf meine Stadt kommt.Ich auch nicht.Denn das gehört hier zum Strassenbild: Obdachlose auf dem Trottoir, in Hauseingängen, an Bushaltestellen, überall, in schicken Wohnvierteln wie in Geschäftsstrassen. Manche Strassenzüge sind von improvisierten Zeltstädten überzogen. In den heruntergekommenen Kleinbussen und Wohnwagen, die vor den Quartierzentren parkieren, leben allerdings zunehmend auch steinreiche junge Techies, die sich einer spartanischen Lebensweise verschrieben haben, um sich möglichst jung zur Ruhe setzen zu können. Sie sparen sich die teure Miete und tauschen in Onlineforen Tipps aus, wo es zum Beispiel die besten Duschen gibt. Und im Gegensatz zu echten Obdachlosen dürfen sie diese auch ungeniert benutzen.Damit ist das Problem eigentlich schon erklärt. Oder eher, warum das Problem nicht gelöst wird: San Francisco ist eine teure und eine korrupte Stadt, von Geldgier zerfressen. Alles ist profitorientiert, auch Obdachlosigkeit ist ein Geschäft. Auflagen für sozialen Wohnungsbau werden mit Schmiergeld umgangen, Häuser mit bezahlbaren Wohnungen oder Wochenhotels regelmässig nachts abgefackelt, um Platz für rentablere Objekte zu machen. Gleichzeitig wird es immer leichter, durch die Maschen zu fallen. Die meisten sogenannten Mittelstandsfamilien sind nur einen Monatslohn vom Abgrund entfernt. So erging es meinen Freunden, einer Anwältin und einem Computerprogrammierer. Erst verloren sie nacheinander ihre Arbeitsstellen und damit ihre Krankenversicherung, dann stürzte das verschuldete Kreditkartenhaus über ihren Köpfen ein, und schon standen sie auf der Strasse.«Und, was tust du?»Ich tue nichts. Was kann ich tun? Ich zahle immer wieder mal für Umas Kaffee, oder vielleicht heisst sie ja auch Anna. Ich verteile Decken, ich versuche, die Dämonen nicht zu wecken. Es ist nicht genug.', 'Es soll im Schweizer Fussball einen neuen Modus geben. Man will mehr Spannung. Die Revolution wird ausgerufen.Wenn schon Revolution, dann richtig. Darum noch einige Vorschläge für die Marketingstrategen bei der Liga. Folgendes könnte zwecks Steigerung der Gaudi und der Spannung noch geändert werden:Nach der revolutionären Befreiung von der spanischen Kolonialherrschaft hiess es in Havanna vor vielen Jahren: «Viva Cuba libre!»Ein Prosit auch den Revolutionären bei der Ligaversammlung.', "Der Ukraine steht ein massiver Angriff im Osten des Landes bevor. Putin hat seine Truppen fast vollständig verlegt. Das Massaker in Butscha zeigt, was im Donbass droht: die Abschlachtung von Kämpfern wie Zivilisten – von Grossvätern, Frauen, Kindern.Die Ukraine bettelt in Berlin um Waffen, doch Bundeskanzler Olaf Scholz blockt. Obwohl Grüne und FDP, die Vorsitzenden der wichtigsten Bundestagsausschüsse und namhafte Auslandspolitiker seiner eigenen Partei Waffenlieferungen befürworten, steht der Sozialdemokrat auf der Bremse. Statt seine Gründe zu erklären, kanzelt er Kritiker in einem Interview als selbst ernannte Waffenexperten ab: «Manchen von diesen Jungs und Mädels muss ich mal sagen: Weil ich nicht tue, was ihr wollt – deshalb führe ich.»An Scholz' Führung aber gibt es immer mehr Zweifel. Es ist ja nicht nur der Zoff um die Waffenlieferungen, den Scholz nun mit einer Milliarde Euro Militärhilfe (von der Kiew dann selbst Waffen kaufen soll) befrieden will. Oder dass knapp zwei Monate nach Putins Einmarsch und Scholz' Rede wenig übrig von der versprochenen «Zeitenwende» scheint: Nicht einmal der Verteidigungsetat wird wie versprochen auf zwei Prozent des BIP angehoben.Bei der Ampelkoalition leuchten die Alarmlämpchen. Bundesfamilienministerin Anne Spiegel (Grüne) trat vergangene Woche zurück, Verteidigungsministerin Christine Lambrecht (SPD) gilt als wenig dossierfest und Gesundheitsminister Karl Lauterbach (SPD) als zunehmend erratisch.Scholz muss offensichtlich anders und stärker führen. Seine Politik mehr und besser zu erklären, wäre ein Anfang.", 'Millionen flüchten vor der Gewalt von Putins Armee aus der Ukraine, hauptsächlich Frauen und Kinder. Der Westen reagiert erschüttert auf schlimme Bilder und Berichte aus dem Kriegsgebiet. Überall, vor allem natürlich in Europa, ist die Solidarität gross: Die Grenzen sind offen, die Kosten für Transporte werden übernommen, Tausende Freiwillige stehen bereit.Ukrainerinnen in der Schweiz geniessen sozusagen den Schutzstatus S plus. Das heisst: Sprache lernen, arbeiten, reisen – alles steht ihnen frei. Sofort. Und das ist wunderbar so.Nur: Wie erklärt man Menschen aus Syrien, Afghanistan und Libyen, dass dies für sie nicht gilt? Sie haben ihr Leben bei der Überquerung des Mittelmeers riskiert, sie standen vor geschlossenen Grenzen, sie mussten sich an bewaffneten Wachen vorbeischmuggeln. Um, wenn sie es in die Schweiz schafften, zu einer mehr als prekären Existenz gezwungen zu sein.Wie sagt man diesen Menschen, dass die Politiker dieses Landes mehr Geldmittel für geflüchtete Ukrainer fordern, aber eben nur für die?Am besten sagt man es gar nicht. Am besten liesse man Taten sprechen und gäbe allen Flüchtlingen die gleichen Chancen: ein faires Asylrecht für jeden und jede.', 'Die meisten Prozessbeobachter haben das Zürcher Volkshaus bereits verlassen, als Pierin Vincenz aus dem Saal schreitet. Einer der wenigen, die noch auf ihrem Platz sitzen, ist Wirtschaftsjournalist Lukas Hässig. Der Mann, der mit seinen Artikeln die Affäre im Alleingang ins Rollen gebracht hat, wirkt nachdenklich, als er Vincenz’ Abgang verfolgt.Vor sechs Jahren, am 7. April 2016, berichtete Hässig auf «Inside Paradeplatz» das erste Mal über eine «brisante Zahlung» von 2,9 Millionen Franken, die Vincenz von seinem Geschäftspartner Beat Stocker erhalten hatte. Vincenz, damals angesehener Wirtschaftskapitän, versuchte mit allen Mitteln, eine Berichterstattung zu verhindern. «Jegliche Publikation wird juristische Konsequenzen haben», drohte er per SMS. Hässig liess sich nicht einschüchtern. In den Wochen und Monaten darauf publizierte er unzählige Artikel zu Vincenz’ fragwürdigen Deals. Nun hatten die Publikationen tatsächlich juristische Konsequenzen – allerdings für Vincenz selbst. Das Bezirksgericht Zürich verurteilte ihn zu einer Freiheitsstrafe von drei Jahren und neun Monaten.Hässigs Husarenstück zum Trotz: Am Berufsstand der Journalisten liess Richter Sebastian Aeppli bei der Urteilsverkündung kein gutes Haar. Im Stile eines Oberlehrers kritisierte er die «massive Vorverurteilung» in den Medien und reduzierte Vincenz’ Strafmass deshalb um satte neun Monate. Es wirkte, als seien die Medien für Richter Aeppli die einzigen, die noch böser waren als Pierin Vincenz. Was an der medialen Berichterstattung nicht in Ordnung war, erörterte Aeppli nicht im Detail. Er erwähnte einzig einen Kommentar, der das Gericht im Vorfeld des Prozesses zu einem Schuldspruch aufgefordert hatte.Solche Forderungen an die Adresse der Justiz sind fragwürdig. Die Tatsache, dass über Vincenz’ Machenschaften in den vergangenen Jahren ausführlich berichtet wurde, ist jedoch absolut in Ordnung. Selbst Spesenexzesse im Stripclub dürfen kein Tabu sein, wenn sie Teil der Anklage sind. Zumal die meisten Medien nur berichtet haben, was gemäss Anklageschrift passiert ist – und nicht, wie das Gericht dies juristisch zu werten habe. Müssten die Medien immer erst abwarten, ob ein Gericht einen Sachverhalt als illegal bewertet, so würde eine kritische (Wirtschafts-)Berichterstattung verunmöglicht. So wusste am 7. April 2016 nicht einmal Lukas Hässig, ob Vincenz tatsächlich etwas Illegales getan hatte. Aber ohne seinen Mut, über die möglichen Missstände zu berichten, wäre Richter Aeppli gar nie dazu gekommen, diese als illegal zu taxieren.', 'Die Frage ist eher, was mit uns allen los ist! Was Liebe und Beziehung anbelangt, herrschen in unseren Köpfen diverse wunderliche Überzeugungen, die immer wieder heftig mit der Realität zusammenprallen, an denen wir aber trotzdem festhalten: Wir glauben, dass wir ein Leben lang glücklich sein werden mit unserer Partnerin oder unserem Partner, dass unsere Liebe jede Schwierigkeit überwinden wird und dass beide niemals Augen für andere Menschen haben werden.Hinzu kommen weitere Glaubenssätze, die wir für ebenso zwingend wahr halten, nämlich dass es in jeder Beziehung schwierige Phasen gebe, man nicht alles haben könne, Streit normal sei etc. So entsteht ein gefährliches Konglomerat aus widersprüchlichen Ideen, das uns – mal aus Hoffnung, mal aus Kleinmut – Situationen erdulden lässt, die wir längst hätten verändern müssen.Dass Sie nach 16 Jahren Gefühle für einen anderen Mann entwickelt haben, liegt daran, dass Sie in Ihrer Beziehung die entsprechende Nähe, Wärme, Lebhaftigkeit und Anerkennung vermisst haben – vermutlich schon sehr lange, aber aus den genannten Gründen reden wir uns einen solchen Mangel im Nu schön, notfalls jeden Tag.Die Frage ist: Was haben Sie dazu beigetragen? Ein Partner ist ja kein Gefühlskiosk, der einen Tag und Nacht zu bedienen hat, sondern ein Gegenüber, mit dem wir gemeinsam die Beziehung gestalten. Wo waren Sie nicht nahe, nicht warm, nicht lebhaft und nicht anerkennend – auch sich selbst gegenüber? Und warum? Glauben Sie etwa insgeheim, Sie hätten keine richtige Liebe verdient?Vielleicht entdecken Sie mit Ihrem Partner neue Intimität, vielleicht auch nicht. Die Leere aber weiterhin stehen zu lassen, sozusagen als kleinen Lackschaden des Lebens, ist auf keinen Fall eine Option. Da sind Sie einander und sich selbst mehr schuldig.', 'Ich könnt ja zumindest in dieser Kolumne Superwoman sein. Mich ins beste Licht rücken. So tun, als ob ich mich immer zu benehmen weiss. Dass ich immer korrekt bin, besonnen, nie laut. Aber das wäre langweilig und halt auch einfach gelogen. Sie wissen ja, ich bin in dieser Kolumne ziemlich schonungslos. Vor allem mit und zu mir selbst.Besonnen – das bin ich beispielsweise gar nicht. Ich rede, bevor ich zu Ende gedacht habe, und ich schimpfe, schon bevor ich wütend bin. Vor allem fremde Mitmenschen, die sich meines Erachtens nicht korrekt verhalten, bekommen das verbal zu spüren. Sei es auf der Strasse oder auf der Post.Es ist 8.25 Uhr, ich schiebe den Kinderwagen und eile zur Kita. Da steht so ein langer, dunkler Riesen-Audi mit seinem Füdla halb auf dem Zebrastreifen. Ich schlängle an seinem Heck vorbei und drehe mich natürlich um, obwohl mir schon klar ist, was für ’ne Art Fahrer am Steuer sitzt. Der Typ schaut aufs Handy und tippt drauf rum. Sein Fenster ist ein wenig geöffnet, und ich rufe: «Wichser!»Auf der Post war das so: Ich trete in diese Schiebewelt. Wie heisst denn das? So ein Teil, das sich dreht. Seltsame Erfindung. Man steht dann da in so einem Glasabteil und wartet, bis man auf der anderen Seite wieder hinaustreten kann. Da kommt so ein Typ in mein Abteil und stellt sich vor mich. Deshalb ist er vor mir beim Nümmerliautomaten. «Gohts no?», entfährt es mir. Wir wechseln ein paar böse Worte. Vor allen. Vor meinem Baby, das ich mir um den Körper geschnallt habe.So ein kleines Wesen erdet schon, ja. Aber halt auch nicht immer. Ob ich mich vor meinem Baby schäme, fragen Sie? Hab ich mir auch überlegt. Aber nö, noch nicht. Im Moment kennt er ja noch keine Schimpfwörter. Heisst: Wenn ich mit lieber Stimme «Wichser» sagen und dabei lächeln würde, würde er mich genau gleich süss anstrahlen, wie wenn ich «Schätzle» sage. Und «Gohts no?» sag ich sowieso ständig.', 'Zu Ostern wollen wir ein kirchliches Thema aufgreifen: Kürzlich war zu lesen, dass die Schweizer Bischofskonferenz ein Forschungsprojekt zu Missbrauchsfällen seit 1950 in Auftrag gegeben hat und somit Licht in dieses dunkle Kapitel bringen will.Ein Jugendfreund, katholisch wie ich, erzählte mir jüngst, dass er wegen all der unerträglichen Nachrichten über pädophile Priester aus der Kirche ausgetreten sei. Ich selber bin noch dabei, obschon ich als Internatsschüler im Collège St-Michel in Freiburg auch entsprechende Beobachtungen machte (was meinen Vater dazu bewog, mich vorzeitig aus dem Internat zu nehmen).Keine Angst, ich gebe hier keine Empfehlung oder Anweisung darüber ab, wie man sich am einfachsten von der Zahlungspflicht der Kirchensteuer entledigt. Das überlasse ich den einschlägigen Online-Portalen. Und ja: Der Gopfried Stutz bleibt bei seinem Thema und kommt gleich aufs Geld zu sprechen.Klar, wer aus der Kirche austritt, kann sich die Kirchensteuer sparen. Das gilt aber nur für dich und mich, für Menschen also, für natürliche Personen. Daneben gibt es auch juristische Personen. Es sind dies Firmen und Unternehmen. Auch sie müssen in den meisten Kantonen Kirchensteuern bezahlen, obschon sie keiner Kirchengemeinschaft angehören. Doch im Unterschied zu den mehr und mehr kirchenmüden Eidgenossen können sie sich von der Kirchensteuerpflicht nicht befreien.Dabei sagt doch Artikel 15 unserer Bundesverfassung: «Niemand darf gezwungen werden, einer Religionsgemeinschaft beizutreten oder anzugehören, eine religiöse Handlung vorzunehmen oder religiösen Unterricht zu verfolgen.»Mit dem Wörtchen «niemand» sind offensichtlich nur natürliche Personen gemeint. Das Bundesgericht hat wiederholt bestätigt, dass sich Firmen nicht auf die Glaubens- und Gewissensfreiheit berufen können. Sie können nicht mal entscheiden, welcher der Landeskirchen ihre Kirchensteuer zugutekommt.Zumindest im Kanton Zürich werden die Kirchensteuern der juristischen Personen proportional zwischen den evangelisch-reformierten und den römisch-katholischen Kirchgemeinden aufgeteilt. Und wer den Firmensitz in der Stadt Zürich hat, finanziert zusätzlich auch die christkatholische Kirchgemeinde.Wie sehr die Landeskirchen auf das Geld der Firmen angewiesen sind, zeigt das Beispiel der katholischen Kirche im Kanton Zürich. Von den gesamten Steuereinnahmen von 191 Millionen Franken stammen 73 Millionen, rund 38 Prozent, von juristischen Personen.Die Landeskirchen machen zweifellos viel Gutes. Werden sie aber politisch und unterstützen beispielsweise die Konzern-Initiative, die zumindest einigen der hiesigen Firmen geschadet hätte, wird es doch problematisch. Aber eben: Die Landeskirchen können es sich leisten, Wirtschaftsführer zu vergraulen. Wes Brot ich ess, des Lied sing ich nicht.', 'Drei Jahre und neun Monate Gefängnis unbedingt! Das Urteil des Bezirksgerichts Zürich gegen Pierin Vincenz (65) fiel bedeutend härter aus als von vielen erwartet. Der langjährige Raiffeisen-Chef wurde in sechs Punkten schuldig gesprochen: Betrug, mehrfache ungetreue Geschäftsbesorgung, versuchter Betrug, passive Privatbestechung, Veruntreuung und Urkundenfälschung.Der Richter sprach von «hoher krimineller Energie» und kam zum Schluss: «Herr Vincenz hat seine Vertrauensposition als Chef missbraucht.»Noch nie wurde in der Schweiz ein derart hochkarätiger Manager für vergleichbare Taten verurteilt. Blick-Wirtschaftsredaktor Christian Kolbe (55) versteht das als Signal: «Es gibt keinen Freibrief mehr für geldgierige Chefs», schreibt er in seinem Kommentar.Das Urteil gibt auch der Öffentlichkeit eine neue Orientierung; allzu oft hatte man den Eindruck, dass man die Kleinen hängt und die Grossen laufen lässt. Nicht zuletzt ist der Richterspruch vom Mittwoch für den Bankenplatz bedeutsam: Der Imageschaden wäre gewaltig, wenn es von Rechts wegen in Ordnung wäre, dass sich ein Chef heimlich an Deals seiner Firma bereichert – ganz zu schweigen von den unfassbaren Spesenexzessen, die beim Prozess zutage traten!Ob das harte Urteil Bestand haben wird, ist ungewiss. Nicht selten hat ein Bezirksrichter mit einem harten Urteil ein Exempel statuiert (und sich persönlich profiliert). Danach wurde jahrelang durch alle Instanzen weiter prozessiert, das Strafmass von Mal zu Mal abgeschwächt.Eine Erkenntnis lässt sich bereits heute aus dem Fall Vincenz ziehen: Wie sehr man sich doch in einem Menschen täuschen kann!Pierin Vincenz war jahrelang der Liebling der Nation und der Medien (zugegeben, auch des Blicks), mal der «Bankier des Volkes», dann der «sympathische Bündner», mal «König Vincenz», dann «Pierin Vincenz Maximus».Er stilisierte sich als Kontrastprogramm zu den verhassten Boni-Bankern von Marcel Ospel über Lukas Mühlemann bis zu Tidjane Thiam, die Vincenz gern mal als «unanständig» bezeichnete, und von denen er – was für ein Hohn! – «mehr gesellschaftliche Verantwortung» forderte.Manchmal stellt sich im Leben leider erst viel später heraus, dass die Netten die eigentlichen Bösen sind.', 'Der vorsitzende Richter Sebastian Aeppli gilt als harter Hund. Doch dass er so fest zubeisst, damit haben die wenigsten gerechnet.Mit dem Urteil im Raiffeisen-Prozess setzt sich der Zürcher Richter kurz vor der Pensionierung ein Denkmal. Es wird die Schweizer Rechtsprechung und die Manager-Etagen beeinflussen.Denn mit diesem Urteil ist klar: Es gibt keinen Freibrief mehr für geldgierige Chefs. Noch nie wurde in der Schweiz ein so hoher Manager wie Pierin Vincenz für solche Tatbestände schuldig gesprochen.Und das nicht nur in nebensächlichen Anklagepunkten – sondern dafür, dass er sich hat bestechen lassen und dass er die Rechenschaftspflicht gegenüber seiner Arbeitgeberin verletzt hat. Zudem lässt ihm das Gericht die Spesenexzesse nicht durchgehen.Für das Gericht gilt es als erwiesen, dass der gefallene Starbanker – wie so viele andere vor ihm – nach eigenen Regeln spielen wollte. Es sieht in Vincenz einen Betrüger, es hat diesem Selbstbedienungssystem einen Riegel geschoben.Damit dies auch in Zukunft Bestand hat, wäre es zu begrüssen, dass die Verteidigung Berufung einlegt. Denn so kann eine zweite Instanz diesen bahnbrechenden Richterspruch nochmals beurteilen – und hoffentlich bestätigen. Damit es in der Schweizer Wirtschaft mit solchen Mauscheleien in der Chefetage nachhaltig vorbei ist.', 'Die Umfrage muss zu denken geben. Dass aufreizende Kleidung und ein Flirt auch heute noch für jeden dritten Mann bedeuten, dass eine Frau Sex mit ihm haben will, ist erschreckend.«Das sind doch nur ältere Männer, die das noch so sehen», könnte man einwenden. Denn das zeigt die Umfrage. Aber das macht das Ergebnis nicht besser. Ältere Männer stehen in gleicher Weise in der Verantwortung wie wir alle – gesellschaftlich und politisch.Die Umfrage legt schonungslos offen, dass Teilen der Bevölkerung noch nicht genügend bewusst ist, was der Unterschied zwischen Sex und sexueller Gewalt ist. Gesetzliche Regelungen, die klare Grenzen setzen, helfen, das klarzumachen.Das müsste auch im Bundesrat ankommen, der längst kein Gremium mehr ist, das nur aus grau melierten Herren besteht. Zu erwarten wäre, dass die Regierung schnell klarstellt: Sex setzt voraus, dass alle Beteiligten zustimmen. Und das muss sich im Gesetz widerspiegeln.Zu befürchten ist hingegen: Wie so oft dürfte die Landesregierung sich auch beim Sexualstrafrecht nicht von sich aus bewegen. Wieder einmal wird sie – noch mehr – öffentlichen Druck brauchen.Regieren bedeutet vorausschauen, so heisst es. Bei uns gilt das oft nicht. Stattdessen gilt: Regieren heisst nachbessern. Doch so kommen Täter davon und Opfer werden noch länger alleingelassen.', 'Über 1,3 Millionen Tierarten sind uns heute bekannt. Wie viele es wirklich gibt auf der ganzen Welt, weiss heute niemand so genau – es könnten 10 bis 20 Millionen sein. Wissenschaftlich geführte Zoos halten weltweit rund 20’000 Tierarten. Und der Zoo Zürich hält fast 370 Arten.Wir müssen also eine Auswahl treffen und uns überlegen, welche Tierarten wir im Zoo halten wollen. Drei wichtige Aspekte dabei sind der Artenschutz (bedrohte Tierarten retten), die Forschung (Tiere besser verstehen) und die Bildung (Menschen bewusst machen, wie bedroht viele Tiere und Lebensräume sind).Ein weiterer und etwas komplizierterer Aspekt ist die regionale Tierbestandsplanung des europäischen Zoodachverbands EAZA. Sie heisst «Regional Collection Plan», kurz RCP. Wobei «regional» hier ein etwas irreführender Begriff ist. Denn «regional» bedeutet in diesem Fall: Tierbestandsplanung für Zoos in Europa, Vorderasien und sogar auch noch in Singapur.Die Idee hinter dieser «regionalen» Tierbestandsplanung ist so einfach wie genial: Der RCP löst das Problem, dass es in Zoos nur beschränkt Platz hat. Alle 1,3 Millionen heute bekannten Tierarten können wir nicht retten in Zoos. Das geht nur, wenn draussen die Natur erhalten wird. Aber die rund 20’000 Tierarten, die wir in Zoos halten, diese können wir retten.Dafür braucht es allerdings gesunde Bestände – Tiergruppen – von jeder Art. Und dafür wiederum braucht es genügend Tiere. Denn wenn es zu wenig Tiere pro Art sind, dann sind diese bald alle miteinander verwandt, und die Gefahr von Inzucht steigt.Genügend Tiere wiederum brauchen entsprechend Platz. Und dieser Platz ist begrenzt durch die Anzahl Zoos, die eine bestimmte Art halten. Es gibt zum Beispiel rund 350 Papageienarten (und auch fast so viele EAZA-Mitgliederzoos). Für eine langfristig gesunde Gruppe einer einzelnen Art braucht es bis zu 500 Tiere. Wenn man bei 350 Arten je 500 Papageien braucht, merkt man schnell, dass das sehr viele Tiere sind. Deshalb muss man sich in den RCPs auf bestimmte Arten einschränken.Die Bestandsplanung erfolgt für jede Tierordnung einzeln. Bleiben wir bei unserem Beispiel: Papageien-Spezialistinnen und -Spezialisten aus Zoos und dem ursprünglichen Lebensraum setzen sich zusammen und betrachten jede Papageienart. Dabei bewerten sie viele verschiedene Faktoren. Zum Beispiel: Ist die Art bedroht und braucht sie unseren Schutz? Gibt es weitere gute Gründe, diese Art zu halten, z.B. für die Forschung oder die Bildung? Gibt es überhaupt genügend Papageien dieser Art in Europa, die nicht miteinander verwandt sind, aus denen man eine gesunde Gruppe aufbauen kann? Und was machen die anderen «westlichen» Zoos in Nordamerika, Ozeanien und Japan? Auch hier versucht man, sich abzustimmen, damit z.B. die Kolleginnen und Kollegen aus nordamerikanischen Zoos nicht die gleichen Arten schützen wie wir, sondern möglichst andere. So können wir die Anzahl der weltweit geschützten Arten weiter erhöhen.Bei den Papageienvögeln führt der RCP nun zum Beispiel dazu, dass sich die Zoos künftig auf 22 von über 350 Papageienarten konzentrieren. Dafür aber richtig – mit grossen, gesunden Populationen für die Zukunft.', 'Unvergesslich der Moment im Frühling vor ein paar Jahren: Ich sitze während der Abenddämmerung im Whirlpool auf der Dachterrasse eines Hotels im vorarlbergischen Feldkirch – da tiriliert auf der Dachzinne eines benachbarten Altstadthauses eine Amsel. Minutenlang unterhält mich der Gesang des Vogels, fröhlich pfeife ich mit. Ich weiss nicht, ob er mich als Eindringling in seinem Revier empfindet – ich für meinen Teil finde es einfach nur schön.«Jener schwarze Vogel mit dem gelben Schnabel, der König der Hecken, belebt unsere Gefilde, sobald der Winter nachlässt, mit seiner teils geflöteten, teils volltönigen Strophe», umschreibt der französische Ornithologe Jacques Delamain (1874–1953) mein Hörerlebnis in poetischen Worten. Und weiter: «Die Phrasierung ist etwas kurz, doch reich und gebunden, die Kadenz ist schön, der Vortrag ungezwungen, fliessend, hell.»«Warum die Vögel singen» heisst Delamains erstes Buch von 1928, das die französische Académie des sciences umgehend kürte. 1930 erschien eine deutsche Übersetzung, und nun legt der Basler Lenos-Verlag diese reich bebilderte Trouvaille wieder auf. Damals steckte die Vogelzugforschung noch in Kinderschuhen, aber Delamain stellte schon die Frage, ob sich Vögel am Erdmagnetismus orientieren – 1965 folgte die Bestätigung dieser Vermutung.Wo die Forschung heute steht, zeigt ein anderes Buch, das ebenfalls eben erschienen ist: «Tierisch laut» der italienischen Ornithologin Francesca Buoninconti (33). Zwar geht sie der Kommunikation im ganzen Tierreich nach, doch der Gesang der Vögel unterscheide sich beträchtlich von jedem Ruf oder Schrei: «Er gehört zu den ehrlichsten Signalen in der Tierwelt», schreibt Buoninconti.Zu den Singvögeln zählen mehr als 4700 Arten, «angefangen bei unserer Amsel bis zu den in Neuguinea heimischen Paradiesvögeln». Gesang sei vor allem im Frühling zur Paarungszeit nützlich, und das Licht entscheide, wann er einsetze – bei der Amsel etwa eine Stunde vor Sonnenaufgang. Buoninconti: «Man muss sich rechtzeitig räuspern und zu singen beginnen, um eine Gefährtin zu finden oder das Revier zu markieren.»Ja, die Meistersinger sind Männchen. «Die Evolution hat Weibchen ein weniger auffälliges Federkleid und einen Hang zum Schweigen geschenkt, damit sie in der Paarungszeit nicht Raubtieren zum Opfer fallen», schreibt Buoninconti. Das heisst aber nicht, dass weibliche Vögel stumm sind: Von den 1269 Arten, bei denen genügend Datenmaterial vorliegt, gibt es zu 64 Prozent Sängerinnen.Jacques Delamain, «Warum Vögel singen», LenosFrancesca Buoninconti, «Tierisch laut – die wundersame Welt der Kommunikation im Tierreich», Folio', 'Jesse Zgraggen ist ein verwegener Typ. Wehende Mähne, robustes Auftreten. Und dann dieser Name. Ein Marlboro-Mann, geboren in Kanada und mit Vorfahren aus dem Kanton Uri, ein Mix wie Blitz und Donner.Der Marlboro-Mann kann es kaum fassen, dass ihm am Sonntag zwei Minuten vor Schluss beim Stand von 1:1 eine Strafe wegen Stockschlags aufgebrummt wird. Er hat nach dem Pfiff des Schiedsrichters mit einer Hand am Stock bei EVZ-Goalie Genoni nachgestochert. Eher nonchalant als bösartig, nichts passiert. Sowas kommt immer wieder vor, obwohl noch nie in der Geschichte des Eishockeys ein Tor erzielt wurde, nachdem das Spiel unterbrochen war.Die Regelauslegung ist klar, die Strafe deshalb erklärbar. Nur: Diese Regel wird nicht permanent durchgesetzt. Der Schiedsrichter hätte es gut und gerne bei einer Ermahnung für Zgraggen bewenden lassen können, es hätte sich wohl kein Zuger bei den Schiedsrichtern beschwert. Das war eine Strafe, die man möglicherweise zu Beginn einer Saison mal pfeift, wenn eine neue Regel in Kraft tritt und die Schiedsrichter den Tarif durchgeben wollen. Aber in einer Playoff-Partie beim Stand von 1:1 kurz vor Schluss? Lasst die Spieler die Spiele entscheiden, heisst es zwischendurch. Es heisst aber auch: Gib dem Schiedsrichter keine Chance, den Arm zu heben.Weil es danach zu einem Gegentor kommt (ein Spieler hat das Spiel entschieden), platzt HCD-Trainer Wohlwend der Kragen. Verständlich. Muss er aber gleich mit Flaschen werfen? Ist das übertrieben? Ja wollen wir nun Emotionen sehen oder wollen wir das nicht? Und wenn er schon mit Flaschen wirft, dann schon gleich mit allen, die er in die Hände bekommt. Was ist denn schon dabei? Verletzt wurde dabei keiner, und wenn das Eishockey Aufmerksamkeit bekommt, obwohl keiner verletzt wurde, ist das doch schon mal was.Der Punkt ist aber der: Mit seiner Vorstellung machte Wohlwend den Schiedsrichtern ein Geschenk. Nun wird nicht über einen Pfiff debattiert, der in der ganzen Schweiz zu hören war, sondern über Wohlwend, der mit Flaschen warf.', 'Zwei Jahre lang haben wir körperliche Begegnungen mit Bekannten vermieden, aus pandemisch guten Gründen blieben wir uns fern. Jetzt können wir zurückfinden zu unseren alten Ritualen. Aber wollen wir das überhaupt? Waren die physischen Annäherungen zur Begrüssung und Verabschiedung nicht immer schon Momente der Peinlichkeit, Ausdruck von Macht- und Missverständnissen?Denn wer bestimmt jeweils die Art der Kontaktaufnahme? Status vor Alter vor Geschlecht – so die ungeschriebene Regel. Dass ein Angestellter seine Chefin uneingeladen mit einem auf die Wange gehauchten Kuss begrüsst, dürfte weiterhin als gewagt bis gefährlich wahrgenommen werden.Doch selbst unter gesellschaftlich ähnlich Gelagerten ist die Frage offen, welche Art der Begegnung die angemessene ist. Wie innig darf die Umarmung ausfallen? Oder doch nur ein Handschlag? Oder wieder Küsse? Und wenn ja, wie viele? Vier (wie die Pariser), drei (die mässigenden Schweizer) oder zwei (die ernüchternden Deutschen)? Haben Sie das auch schon erlebt, dieses rechts, links, rechts, dann Kuss in die Luft, weil das Gegenüber sich schon abgewendet hat? Peinlich, peinlich. Denn so unersättlich wie man scheint, ist man doch nicht, man wollte sich ja nur anpassen. Aber an wen? Wie kann man ahnen, wen man vor sich hat? Ob Paris oder Preussen?Andererseits sind das die Momente, um über sich selbst hinauszuwachsen. Während andere so tun, als hätten sie alles unter Kontrolle, wissen Sie, dass es nicht so ist. In Ihren Augen sind Sie vielleicht jemand, der nur freundlich sein will, respektvoll und höflich. Doch wenn andere Sie als einen Übergriffigen sehen wollen, einen Schleimer oder als einen Tölpel, der die Regeln nicht kennt – was tun? Die Unsicherheit aushalten, die Peinlichkeit zulassen, das Missverständnis begrüssen. Denn diese Gefühle können Verbindlichkeit stiften. Wir sind uns alle fremd, das bringt uns nah.Womit wir wieder bei den Begrüssungsritualen sind und der Frage, ob sie wiederbelebt werden sollen. Die Antwort ist: Ja! Und zwar nicht nur als Anker im Meer der Einsamkeit, in dem wir schwimmen, als beredter Aufstand gegen die Schwerkraft der Vereinzelung, sondern vor allem, weil die Berührungen uns im Kleinen zeigen, was uns auch im Grossen verbindet: unsere Unsicherheit. Alles wird gut.Ursula von Arx ist noch nie ein Mensch in Erinnerung geblieben, weil er gute Begrüssungsküsse gibt. Aber einige, weil sie zu feuchte geben. Von Arx schreibt jeden zweiten Montag im Blick.', 'Nicht wenige Zuschriften bestätigten diesen seltsam entrückten und massiv verlangsamten Zwischenzustand während der Erkrankung und teilten auch die unbestimmte Erleichterung, die damit einhergeht. Es hat etwas beinahe Befreiendes, wenn man keine andere Wahl hat, als sich hinzugeben. «Einfach nur sein», beschrieb es eine Leserin. Nur sein, ohne etwas zu leisten oder zu beweisen, ohne zu funktionieren. Denn das ist nicht vorgesehen, das ist nicht möglich. Die erste Frage, die uns in sozialen Zusammenhängen gestellt wird, ist nicht «Was hast du letzte Nacht geträumt?» oder «Wer war deine erste Liebe?» sondern: «Und du, was machst du so?» Was, wenn wir auf diese Frage mit «Nichts» antworten könnten? «Ich mache nichts, ich bin einfach.»Vielleicht, als wir noch ganz klein waren. Vielleicht, wenn wir Glück hatten, war es tatsächlich einmal genug, dass wir einfach da waren, mit den Füssen strampelten und zahnlos lachten. Manche von uns mussten allerdings von Anfang an etwas beweisen, Ansprüche und Wünsche erfüllen: Länger schlafen, weniger schreien, schneller aufstehen. Hübsch aussehen, keinen Ärger machen. Aber manche von uns haben diesen seligen Zustand erlebt, in dem es genug ist, einfach zu sein. Die Erinnerung daran lebt noch in uns, und die Sehnsucht danach.«Jetzt vermisse ich diesen Zustand fast», schrieb denn auch jemand. Andere, nicht wenige, fassten diese Sehnsucht in Worte, formulierten den auf den ersten Blick widersinnigen Wunsch, es möge sie auch erwischen. Aber so richtig, sodass es kein Durchhalten und Zähnezusammenbeissen mehr geben kann. «Ich kann mir das gar nicht leisten, ich muss einfach funktionieren ...»Einmal, es ist lange her, besuchte mich ein Versicherungsberater. Viel ist von dem Besuch nicht hängen geblieben, ich erinnere mich vor allem daran, dass wir die Möglichkeit einer Lohnausfallsversicherung besprachen, eine Art Sicherheitsnetz für die auf dem Hochseil der Selbständigkeit Balancierenden. Ich dachte, das brauche ich nicht: «Ich kann doch immer schreiben», behauptete ich trotzig. «Auch, wenn ich krank bin.» So arrogant war ich einmal! Was, wenn das eines Tages nicht mehr so wäre? Wer wäre ich, wenn ich nicht schreiben könnte? Das konnte ich mir damals gar nicht vorstellen, und wenn ich ehrlich bin, kann ich es auch heute nicht. «Und du, was machst du so?» – «Ich schreibe.»Als Victor sich von seinen Operationen erholte, verlangsamte sich unser Alltag noch mehr. Oft lag ich einfach an seiner Seite, ein Kissen auf dem Bauch, den Laptop gegen die angezogenen Knie gelehnt, und schrieb. Während er Musik hörte oder malte oder schlief. Die Katzen lagen zusammengerollt zwischen unseren Füssen oder kuschelten sich gegen seine Seite, wo die Wunde des Thoraxkatheters noch schmerzte. So vergingen Tage. Unterbrochen von Mahlzeiten und Filmen, von angefangenen, eingeschlafenen und weitergeführten Gesprächen. Manchmal hatte ich das Gefühl, aus der Welt gefallen zu sein. Ich erinnerte mich durchaus an die Hektik und die Dringlichkeit vor unserer Tür, aber sie schien weit weg, sie ging uns nichts mehr an. Und in diesen Momenten war ich auf eine verquere Art dankbar für die Umstände, seine gesundheitlichen Einschränkungen, die mir, vielleicht zum ersten Mal, genau diese Erfahrung ermöglichten: Einfach zu sein.', 'Der Fussball muss ja für fast alles herhalten. Für unerfüllte Sehnsüchte und Träume, für überbordende Emotionen, für Eitelkeiten und Selbstdarstellungen, für zwielichtige Geschäfte und Geldwäscherei, für finanzielle Exzesse oder auch staatliche Propaganda.Und regelmässig wird er auch überladen mit Hoffnungen und Erwartungen. Schon der ehemalige Fifa-Präsident Sepp Blatter hat permanent vom völkerverbindenden Fussball referiert. Derweil seine Kollegen vom Exekutivkomitee ihre Haftstrafen abgesessen haben.Jetzt ist Gianni Infantino am Drücker. «Katar ist die Heimat der Einheit, es ist heute die Heimat der arabischen Welt und morgen die Heimat der ganzen Welt. Lasst uns eine Fussballfamilie sein und die Welt vereinen», hat er im letzten Winter gesäuselt.Es war der Auftakt zum «Arab-Cup». Die Generalprobe für die WM fand weitgehend unter Ausschluss der Öffentlichkeit statt. Nicht mal die Gratistickets interessierten die Katarer. Auf der Tribüne applaudiert als einer der wenigen Pascal Zuberbühler. Einer der Lohnbezüger der Fifa.Infantino wird in der Wüste gehegt und gepflegt und gegossen. Es ist zur vergoldeten Wüstenblume geworden. Und hat seinen Wohnsitz nach Doha verlegt. Und so legt Infantino bei der WM-Auslosung noch eine Schippe drauf. «Katar, das Land mit dem grossen Herzen, das alle Menschen willkommen heisst. Das wird die beste WM aller Zeiten.»Spätestens da läuft es einem kalt den Rücken hinunter.Man kann ja mal die Gastarbeiter aus Afrika, aus Nepal oder aus den Philippinen fragen. Zumindest jene, die ihren Einsatz überlebt haben.Nach Russland also Katar. Ein Land ohne jegliche Fussballkultur. Es droht gähnende Leere in den klimatisierten Prunk-Stadien. Wenn dereinst einmal der schwärzeste Tag in der Geschichte des Fussballs gesucht wird, dann kommt der 2. Dezember 2010 in die engste Verlosung. Damals wurden Russland und Katar als WM-Veranstalter «gewählt.»«Der Fussball gehört dem Volk. Und nicht einem greisen Männerzirkel. Noch nie war der Weltfussballverband Fifa so weit von seinem Volk und der vielzitierten Fussballfamilie entfernt wie jetzt. Herr Blatter, das war kein guter Tag für den Fussball», hat der Blick an diesem 2. Dezember 2010 kommentiert.Der Fussball wird auch dieses Trauerspiel überleben. Dass er abseits der perversen Gier und Grossmannssucht immer wieder bewegende und integrative Geschichten schreibt, zeigt das Beispiel des Ukrainers Anatoliy Kozlenko.Seine einstigen Mitspieler des Erstligisten FC Wohlen haben Geld gesammelt und dem 19-jährigen traumatisierten Kozlenko die Flucht ermöglicht. Jetzt spielt er wieder beim FC Wohlen. Und hat im Aargau ein neues Zuhause gefunden.Im Kleinen findet vielfach statt, was im Grossen verbockt wird.', 'Wir haben es zu spät bemerkt. Draussen war es bereits dunkel, und der Kleine lag schon im Bettchen. Sein Stofftier war weg! Vom Dorfboden verschluckt!Der kleine Bär in Altrosa war verschwunden. Wobei «Bär» es nicht treffend beschreibt. Das Tier hat nur einen Kopf, der Körper hängt in Form eines viereckigen Stoffes dran. Die meisten Kinder haben jahrelang so ein verwaschenes Ding mit seltsamem Namen an ihrer Seite. Viele sogar noch im Erwachsenenalter! Wir waren traurig über den Verlust und hatten eine Mission: Am nächsten Morgen würden wir die Spazierrunde vom Vortag mit dem Velo abfahren.Kaum aus dem Bett, schon im Sattel. Das Dorf schläft noch. Mein Freund brettert voraus, ich pedale hinten nach. Ich hasse es, hinten zu sein. Noch mehr hasse ich es, von hinten gedrängt zu werden. Ich solle schneller fahren, heisst es. Wir suchen das Stofftier unseres Sohnes und sind nicht an der Tour de Suisse, denke ich. «Du musst schon schauen und nicht bloss fahren!», rufe ich nach vorne. Ich gucke auf Pfosten und Zäune. Wenn dann wurde der Bär in die Höhe gelegt.Während wir die Gegend absuchen, bin ich überraschend zuversichtlich. Wir sind aufm Dorf, und ein Stofftier ist emotional eine andere Liga als irgendein seelenloses Kleidungsstück. «Es steht auch Vorname und Nachname unseres Sohnes auf dem Etikett!», rufe ich nach vorne. Was mein Freund antwortet, höre ich nicht. Ich weiss nicht, wie oft ich schon sagte, dass ich nichts verstehe, wenn er beim Radeln in Fahrtrichtung spricht.Kurz bevor wir auf den steilen, schmalen Kiesweg kommen, der in den Wald führt, liegt der Bär auf einer Thuja (haben Sie das Wort schon mal geschrieben? Das musste ich also wirklich nachschauen). Sichtlich müde und abgehalftert. Das Fell schmutzig, die Augen glasig. Aber lebend – und gerettet. Wir steigen vom Velo, heben ihn von der Tuia – ah Mist: Thuja! – und glucksen vor Freude. Eine junge Frau beobachtet uns von ihrem Balkon und sagt anerkennend: «So ein Stofftier ist sehr wichtig. Gut, habt ihr es wieder!»Wir radeln heim. Jetzt wird es ein Rennen. Unsere Wege trennen sich. Jeder sucht den schnellsten Schleichweg. Keine Rücksicht. Tour de Suisse. Schnaufend treten wir ins Haus (Ich hab gewonnen! Übrigens: Ich hatte ein E-Bike) und halten den Bärenkopf wie eine Trophäe in die Höhe. Das Baby sieht zufrieden aus – es hat wohl gar nicht gemerkt, dass etwas fehlte.', "Was regelt die Verordnung des Bundesrats vom 4. März 2022?\nSie übernimmt die Sanktionen der Europäischen Union gegen Russland und will damit deren Wirkung verstärken.Wie hoch sind die russischen Vermögenswerte, die unter diese Sanktionen fallen?\nDarüber lässt sich nur spekulieren.Warum lässt sich darüber nur spekulieren?\n«Mit Freiheitsstrafe bis zu drei Jahren oder mit Geldstrafe wird bestraft, wer vorsätzlich ein Geheimnis offenbart, das ihm in seiner Eigenschaft als Organ, Angestellter, Beauftragter oder Liquidator einer Bank oder einer Person anvertraut worden ist.»Wer sagt das?\nArtikel 47 des Bundesgesetzes über die Banken und Sparkassen vom 8. November 1934.Das berühmte Bankgeheimnis verhindert die Durchsetzung?\nIm Verbund mit dem Steuergeheimnis, ja.Wie soll die Verordnung durchgesetzt werden, wenn diese Zahlen nicht bekannt sind?\nDie Kantone haben eine Meldepflicht.In welchem Ausmass kommen die Kantone dieser Meldepflicht nach?\nDarüber lässt sich nur spekulieren.Wer ist für die Durchsetzung dieser Verordnung verantwortlich?\n«Die Bundesversammlung übt die Oberaufsicht aus über den Bundesrat und die Bundesverwaltung, die eidgenössischen Gerichte und die anderen Träger von Aufgaben des Bundes.»\n«Die Bundesverfassung sorgt dafür, dass die Massnahmen des Bundes auf ihre Wirksamkeit überprüft werden.» (Artikel 169 BV)Hat die Bundesversammlung bezüglich der Verordnung vom 4. März 2002 diese Massnahmen ergriffen?\nBis heute nicht.Warum nicht?\nDarüber lässt sich nur spekulieren.Ist sie überhaupt zuständig?\n«Die Bundesversammlung übt unter Vorbehalt der Rechte von Volk und Ständen die oberste Gewalt im Bund aus.» (Artikel 148 BV)Auch wenn es um Aussenpolitik geht?\n«Die Bundesversammlung trifft Massnahmen zur Wahrung der äusseren Sicherheit, der Unabhängigkeit und der Neutralität der Schweiz.» (Artikel 173 BV)Wann tagt die Bundesversammlung das nächste Mal?\nIn sieben Wochen zur ordentlichen Sommersession.Wie lange dauert der Krieg in der Ukraine schon?\nEbenfalls sieben Wochen.Wie viele Menschen sind bis heute diesem Krieg zum Opfer gefallen?\nLaut dem Uno-Hochkommissariat für Menschenrechte hat der Krieg bisher 3776 Opfer in der ukrainischen Zivilbevölkerung gefordert. Darunter befinden sich 130 getötete und 188 verletzte Kinder. Das sind die bestätigten zivilen Opfer. Die tatsächliche Zahl liegt viel höher.Wie viel Menschen sind auf der Flucht?\nPro Tag liegt die Zahl bei über 200'000.Insgesamt?\n4,2 Millionen Menschen.Warum wurde keine ausserordentliche Session beantragt?\nDarüber lässt sich nur spekulieren.Aber kommt der Nationalrat nicht bald zusammen?\nIn vier Wochen, ja, zu einer Sondersession.Was ist das, eine Sondersession?\nSondersessionen werden einberufen, wenn die ordentlichen Sessionen zum Abbau der Geschäftslast nicht ausreichen.Wie lange dauert die Sondersession?\nDrei Tage, von Montag bis Mittwoch.Ist im Nationalrat die Durchsetzung der Verordnung vom 4. März 2022 traktandiert?\nNein, das ist sie nicht.Warum nicht?\nDarüber lässt sich nur spekulieren.Waren die Fristen seit der Invasion zu kurz?\nDas waren sie nicht. Die Motion, die eine Erhöhung der Militärausgaben verlangt und in der Sondersession beraten wird, wurde von der Sicherheitspolitischen Kommission am 15. März 2022 eingereicht, also zwei Wochen nach der Verordnung, vier Wochen nach der Invasion.Welche Anträge werden in der Sondersession behandelt?\nEinige.Konkret?\nEine Motion findet es stossend, dass gewisse Flüchtlinge dabei ertappt werden, Ferien in ihrem Heimatland zu verbringen. Wegwerfgeschirr in der Take-away-Gastronomie soll verboten werden. Ausländischen Investoren soll es ermöglicht werden, Hotels und Ferienwohnungen zu bauen. Und schliesslich verlangt ein Nationalrat, dass bei stationären Patienten in Spitälern die Nationalität erhoben werden soll. In der Nordwestschweiz sei es nämlich zu einer auffälligen Häufung von Covid-19-Patienten ausländischer Herkunft gekommen.Das alles soll dringlicher sein als die Durchsetzung der Verordnung vom 4. März 2022?\nDringlich ist eine Ermessensfrage.Wie wahrscheinlich ist es, dass mit jedem Tag, der vergeht, Gelder aus der Schweiz abgezogen werden?\nDas ist sehr wahrscheinlich.Und wie wahrscheinlich ist es, dass der Kreml mit diesen Geldern Waffen für den Krieg in der Ukraine kauft?\nAuch das ist sehr wahrscheinlich.Und damit bedroht der Krieg in der Ukraine auch die Sicherheit der Schweiz?\nDas folgt daraus, ja.Wenn die Bundesversammlung hier keine Massnahmen trifft, verstösst sie nicht gegen ihren verfassungsmässigen Auftrag?\nDoch, das tut sie.Was weiss eigentlich die Presse über die russischen Vermögenswerte?\nDarüber lässt sich nur spekulieren.Hat sie ihre diesbezüglichen Informationen nicht veröffentlicht?\nDas darf sie nicht.Warum darf sie es nicht?\n«Mit Freiheitsstrafe bis zu drei Jahren oder Geldstrafe wird bestraft, wer vorsätzlich ein ihm nach Buchstabe a offenbartes Geheimnis weiteren Personen offenbart oder für sich oder einen anderen ausnützt.» Ebenfalls Artikel 47 Bundesgesetz über die Banken und Sparkassen.Gibt es in der Schweiz also keine Pressefreiheit?\nDarüber lässt sich nur spekulieren.Wenn der Bundesrat seine eigenen Gesetze nicht durchsetzt und wenn das oberste Organ unserer Demokratie, die Bundesversammlung, ihrem verfassungsmässigen Auftrag nicht nachkommt, wer regiert dann eigentlich die Schweiz?\nDarüber lässt sie nur spekulieren.Der internationale Finanzkapitalismus?\nDarüber lässt sich nur spekulieren.Kann man darauf hoffen, dass die Bundesversammlung bei der ordentlichen Session in sieben Wochen eine Geschäftsprüfungskommission oder eine Parlamentarische Untersuchungskommission beschliesst, um die Verordnung vom 4. März durchzusetzen?\nHoffen kann man immer, die Hoffnung stirbt bekanntlich zuletzt.Was stirbt vorher?\nDer Rechtsstaat. Die Demokratie. Die Menschen in der Ukraine.", 'Vor einem Jahr schickten Parteien und Bundesrat den Rahmenvertrag mit der EU zum Teufel. Bürgerliche und Gewerkschafter hatten für einmal erfolgreich zusammengespannt.Viel war damals die Rede von der Souveränität des Landes. Die Schweiz müsse in Eigenregie bestimmen können, unter welchen Bedingungen in Basel und Chiasso gearbeitet werde. Oder unter welchen Bedingungen ein Ausländer überhaupt in Basel und Chiasso leben dürfe.Nur Bern und Bern alleine dürfe diese Leitlinien definieren, aber sicher nicht Brüssel und schon gar nicht irgendwelche Richter in Luxemburg. Denn das wäre ja nicht souverän.Fragt sich nur, was die Schweiz mit dieser so mühsam gewahrten Souveränität anstellt. Die Bilanz seit Beginn des russischen Krieges gegen die Ukraine gerät zum Debakel.Zwar ist kaum noch ein Politiker zu vernehmen, der angesichts der Verbrechen der russischen Truppen die Sanktionen gegen Moskau ernsthaft ablehnt. Darüber hinaus aber bleibt es auch eine Woche nach den ersten Berichten über das Grauen von Butscha oft bei wolkigen Statements.Mit vereinten Kräften verhinderten FDP, Mitte und SVP in der Aussenpolitischen Kommission des Nationalrats den Antrag auf ein Verbot des Rohstoffhandels russischer Firmen. Obwohl diese Konzerne ihre Geschäfte, die Milliarden in Putins Kriegskasse spülen, zu 80 Prozent über die Schweiz abwickeln.Von der SVP ist in dieser Frage nichts mehr zu erwarten. In der Rechtspartei scheint das Festhalten an einer geschichtsblinden, aber umso geschäftstüchtigeren Neutralität identitätsstiftend zu wirken. Zugleich ist sie Balsam für den peinlichen Putin-Fetischismus einiger ihrer Promis.Mitte und Freisinn indes fordern unisono eine härtere Gangart gegen den Kreml, nur um sofort nachzuschieben, warum gerade das besagte Handelsverbot nichts tauge. Mit durchweg prekären Argumenten: Die Russen würden ihre Geschäfte einfach verlegen, heisst es. Was bleibe, sei reine Symbolpolitik. Oder: Alleingänge nützten wenig, man müsse auf die Beschlüsse der Europäer warten. Überhaupt könne die Schweiz rechtlich nicht einfach auf eigene Faust Staaten sanktionieren.Der letzte, nüchterne Einwand ist erstens nicht ganz unumstritten und zweitens Folge politischer Entscheide. So hat der Bundesrat schon vor Monaten ein griffigeres Embargogesetz still und heimlich schubladisiert. Nun kann Bern nicht sanktionieren, weil Bern entschieden hat, dass es das gar nicht können will. Bizarr.Dass auch symbolische Entscheide durchaus ihre Wirkung entfalten können, zeigte ja die internationale Reaktion, als die Schweiz die Sanktionen der EU auf einmal ganz offiziell mittrug.Statt aber den europäischen Partnern (!) in Sachen Verzicht und Entschlossenheit nur dieses eine Mal als Beispiel zu dienen, warten Bund und Parlament darauf, dass die EU einen Rank findet und das nächste, wie auch immer geartete, Sanktionspaket beschliesst. Dann wird man rasch nachvollziehen.So richtig souverän halt.', 'Die Bilder von Butscha brennen sich ins Gedächtnis ein. Der Mann, der auf seinem Fahrrad erschossen wurde. Die roten Fingernägel einer Frau, der Schlüsselbund neben ihr im Dreck. Eine Woche nach Bekanntwerden der Kriegsverbrechen haben die Bilder von Butscha von ihrem Horror nichts verloren.Und was tut Europa? Brüssel verhängt ein Importverbot für Kohle und Zement. Aber jene Massnahme, die Russland wirklich wehtun würde, will man nicht ergreifen: den Importstopp für russisches Gas und Öl. Einzig die baltischen Staaten gehen mutig voraus. Dabei finanzieren wir den Krieg durch unsere Importe mit – Tag für Tag erhält Russland Summen in der Höhe von bis zu 700 Millionen Euro.Ja, ein Boykott von russischem Gas und Öl würde Europa und der Schweiz wehtun. Ja, die Wirtschaft würde Schaden nehmen, die Arbeitslosigkeit steigen, Firmen womöglich eingehen. Aber was ist die Alternative? Dass wir weiter hinnehmen, dass Russland Tag für Tag ukrainische Zivilisten bombardiert? Dass Russland weitere Spitäler, Bahnhöfe und Wohnhäuser – ja, das ganze Land – in Schutt und Asche legt?Der Ökonom Jean Pisani-Ferry hat es auf den Punkt gebracht: «Europa kann einen Gegner nicht besiegen, wenn dieser bereit ist, einen Rückgang des Nationaleinkommens um 20 Prozent zu ertragen, wenn Europa seinerseits nicht bereit ist, einen Rückgang seines eigenen Einkommens um zwei Prozent zu riskieren.»Statt auf ein zweites Butscha zu warten, müssen die Schweiz und die EU handeln. Jetzt.', "2011 sagte der amerikanische Botschafter in Russland, John Beyrle, in einem Interview mit einer russischen Zeitung: «Ein schwaches Russland ist der schlimmste Albtraum für die Vereinigten Staaten.» Diese Worte fassen die langfristige Strategie des Westens gegenüber dem Kreml im Kern zusammen. Alles dreht sich um die Frage der «strategischen Stabilität». Für die westlichen Eliten ging die grösste Gefahr immer davon aus, dass der Kreml die Kontrolle über seine eigenen Nuklearwaffen verliert. Als das Sowjetreich zu zerfallen begann, halfen sie darum Michail Gorbatschow auf jede erdenkliche Weise, die politische Situation unter Kontrolle zu halten.Doch der Westen hat keine Antwort auf die Frage gefunden, was zu tun ist, wenn eine Atommacht mit ständigem Sitz im Uno-Sicherheitsrat zu zerbröckeln beginnt. Anders gesagt: Je schlechter es um Russland wirtschaftlich und politisch bestellt ist, desto bedrohlicher wirkt sein Atomwaffenarsenal. Der Kreml hat diese Angst immer skrupellos ausgenutzt. Er nutzte die ständige Androhung eines Atomkriegs dazu, beim Westen möglichst viel herauszuholen. Gorbatschow tat es, um trotz der totalen Niederlage im Kalten Krieg wenigstens sein eigenes Gesicht zu wahren. Der russische Präsident Boris Jelzin tat es, um sich in seinem Machtkampf gegen die Kommunisten die wirtschaftliche und politische Unterstützung aus dem Ausland zu sichern.Wladimir Putin hat diese Lektion seiner Vorgänger gelernt und zu seinem Vorteil genutzt. Er verstand, dass ihm Russlands Nuklearstatus in der internationalen Arena nahezu endlose Möglichkeiten eröffnet. Im Sommer 2014 lieferten sich ukrainische und russische Einheiten in der ostukrainischen Stadt Ilowajsk heftige Gefechte. Damals erwog die westliche Gemeinschaft, den Sanktionsdruck auf Moskau zu erhöhen – doch dann legte Putin seinen grössten aussenpolitischen Trumpf auf den Tisch. Er liess den Westen wissen, dass es besser sei, sich nicht mit Russland anzulegen, weil es «eine der mächtigsten Atommächte» der Welt sei. Seine Worte verfehlten ihre Wirkung nicht. Als Reaktion auf die rechtswidrige Einverleibung der Krim, den Abschuss des Malaysia-Airlines-Fluges MH-17 und das Entfachen des Kriegs in der Ostukraine ergriff der Westen hauptsächlich symbolische Sanktionen. Selbst als Moskaus Verantwortung für Verbrechen wie den Giftanschlag auf Vater und Tochter Skripal 2018 oder die Explosion eines Munitionslagers im tschechischen Vrbetice 2014 eindeutig belegt werden konnte, bekundeten nicht alle westlichen Länder Solidarität. Viele zogen es vor, die bösartigen Aktivitäten des aggressiven Kreml schlicht zu ignorieren.Putin ist sich bewusst, dass die ältere Generation westlicher Politiker und Experten empfänglicher ist für seine Kriegsrhetorik. Nicht zuletzt, weil sie befürchten, dass die Konfrontation zwischen dem Westen und Russland die Welt an den Rand der nuklearen Vernichtung bringen wird, wie dies zu Zeiten des Kalten Kriegs der Fall war. Sie blicken nach Russland, sehen aber die gleiche UdSSR wie damals. Doch das Sowjetimperium war ein halbautarkes Regime, und die Nomenklatura-Partei hatte praktisch keine Verbindungen zur kapitalistischen Welt. Getrieben von der kommunistischen Ideologie, waren die sowjetischen Funktionäre viel anfälliger für gefährliche Abenteuer als die heutigen Bewohner des Kreml. Doch selbst während der Kubakrise 1962 wagte das Politbüro keinen Atomkrieg. Die aktuelle kleptokratische Elite agiert zwar skrupellos, ist freilich auch rationaler. Ihre Repräsentanten haben es geschafft, Wohnungen in New York und London zu erwerben. Sie schicken ihre Kinder zum Studium an die besten westlichen Universitäten und verbringen die Ferien lieber in ihren Villen an der Côte d'Azur und in Miami. Das unterscheidet die aktuelle Situation von jener des Kalten Kriegs. Putins Gefolgsleute sind weder Fanatiker noch Verrückte. Es ist unwahrscheinlich, dass sie mit ihren Drohungen gegen den Westen bis zum Ende gehen: Sie und ihre Familien haben noch immer viel zu verlieren.Die Eskalationsdrohung ist bis heute das wirksamste Instrument von Putins Aussenpolitik. Nachdem der russische Diktator einen umfassenden Krieg gegen die Ukraine entfesselt hat, erschreckt er die westlichen Regierungen regelmässig mit seinem «Atomschlagstock», um sie dazu zu bringen, die finanzielle und militärische Hilfe für die Ukraine einzuschränken. Und das funktioniert immer noch einwandfrei. So weigert sich Washington weiterhin, dabei zu helfen, die russische Lufthoheit in der Ukraine zu brechen. Und zögert immer noch, die Lieferung von Offensivwaffen an Kiew zu diskutieren. Stattdessen geht der Westen bei Sanktionen sehr vorsichtig vor und versucht, Russlands militärische Zerstörungskraft deutlich zu minimieren, ohne dabei die tragenden Strukturen von Putins politischem Regime zu beschädigen. In den meisten Fällen vermeiden die EU wie auch Washington, einen der verwundbarsten Punkte ins Visier zu nehmen: Vermögenswerte, die nicht nur Putins Verbündeten und Oligarchen, sondern auch deren Familienmitgliedern und Ex-Ehepartnern gehören. Dabei ist es kein Geheimnis, dass die Vermögen der russischen Eliten in den meisten Fällen oft unter anderen Namen registriert sind.Auch die Wahrscheinlichkeit des Einsatzes taktischer Atomwaffen in der Ukraine ist gering. Putin ist sich im Klaren darüber, dass dies nicht nur neue westliche Sanktionen zur Folge hätte. Vielmehr würde er auch die diplomatische Unterstützung Chinas, Indiens und anderer grossen Länder verlieren. Zweitens würde ein Atomschlag die Kluft zwischen der russischen Gesellschaft und der Eliten vertiefen. Es wäre unmöglich, einen solchen Schritt der Öffentlichkeit als letzten Ausweg zu präsentieren.Putins Aussenpolitik war schon immer provokativ. Aber sie basiert im Wesentlichen auf einer rational kalkulierten Kosten-Nutzen-Analyse. Die Unfähigkeit des Westens, entschieden zu reagieren, empfindet der Kreml als Schwäche, und sie ermutigt ihn, seine Aktivitäten fortzusetzen. Umgekehrt können entschlossenes Handeln sowie die Fähigkeit, rote Linien zu ziehen, den Appetit des Diktators zügeln. Zum Beispiel haben Aussenminister Sergej Lawrow und seine Stellvertreter drei Wochen lang mit Angriffen auf westliche Waffenlieferungen gedroht – die Lieferungen werden gleichwohl fortgesetzt, und noch kein einziges russisches Geschoss hat westliche Konvois getroffen. Wenn Putin wüsste, dass der Einsatz taktischer Atomwaffen gegen die Ukraine – selbst auf abgelegenes, unbewohntes Gebiet – eine unmittelbare, koordinierte militärische Beteiligung des Westens an der Seite der Ukraine nach sich ziehen würde, dann würde dies seine Absichten, den «roten Knopf» zu drücken, erheblich verringern.* Igor Gretskiy ist Professor an der St. Petersburger Staatlichen Universität, Department of Post-Soviet Studies. Seit Januar 2022 ist er Gastwissenschaftler am International Centre for Defence and Security in Tallinn, Estland.", 'Nun, die tatsachengetreue Formulierung müsste lauten: Ihr Mann ist teil-IV geworden, und Sie nehmen es seither auf sich, das Einkommen für Sie beide zu erwirtschaften. Für Ihren Mann ist es bestimmt nicht einfach, körperlich oder seelisch eingeschränkt zu sein. Man kann sich gut vorstellen, wie ein Unfall, eine angeborene Behinderung oder ein psychischer Zusammenbruch die Freude am Leben zu trüben vermögen. Und damit auch die Lust zu arbeiten.Dennoch liegt bei Ihrem Mann nur ein teilweiser Invaliditätsgrad vor, kein hundertprozentiger; es wäre ihm also durchaus möglich, einen Beitrag zu leisten. Es gibt aber Gründe, warum er das nicht will, so wie es Gründe gibt, weshalb Sie das hinnehmen.Ihrem Mann ist nicht gedient, wenn er seine Einschränkung zum Anlass nimmt, keine Anstrengung mehr zu leisten und sich in Ihre Abhängigkeit zu stellen. Auf den ersten Blick mag das ja ganz verlockend wirken, aber es ist auf jeder Ebene ungesund. Man macht sich klein, wenn man nichts macht.Reden Sie mit Ihrem Mann darüber, warum er sich nicht einbringen will und wie er sich seine Zukunft vorstellt. Was er sich noch wünscht vom Leben und Ihrer Beziehung. «Nichts» kann ja nicht die Antwort sein. Dann interessiert er sich weder für das Leben noch für die Beziehung, und das wäre fatal. Sagen Sie ihm auch, was Ihre Bedürfnisse sind. Was Sie sich noch wünschen, was Sie brauchen – auch von ihm als Partner. Es ist Ihr Recht, diese Dinge zu äussern, so wie es sein Recht ist, sie zu hören.Setzen Sie sich also miteinander hin und reden Sie offen über Ihre Partnerschaft – vielleicht am besten im Beisein einer Fachperson. Vermutlich werden Sie dabei erkennen, dass die Teilinvalidität Ihres Mannes gar nicht der Angelpunkt der Diskussion ist, sondern dass es um eine Reihe von ganz anderen Dingen geht.', 'Wissen Sie eigentlich, wie viel Sie pro Jahr für Ferien, Kleider, fürs Auto, den ÖV, für den Haushalt, für auswärtiges Essen und für all die Kaffees zwischendurch ausgeben? Ich unterscheide bei der Budgetplanung zwischen drei Typen: B-, S- und V-Typ. B ist der Buchhalter, S der Sorglose und V der Vernünftige.Die Buchhalter schreiben jede Ausgabe pingelig auf. Mit einer selbst konstruierten Excel-Tabelle geht das ganz einfach: Man definiert all die Ausgabenposten, die in Betracht kommen. Ausgaben für Auto, Einrichtung, Essen auswärts, Ferien, Gesundheit, Haushalt, Kulturelles, Sport, Steuern, Telefon, Versicherungen (hier alphabetisch aufgeführt, in der Praxis nicht empfehlenswert).Ob nur wenige grosse Posten oder ein starker Detaillierungsgrad zu wählen ist, hängt von den persönlichen Bedürfnissen ab. Zum Beispiel wäre es sehr aufwendig, Esswaren und Haushaltartikel separat aufzuführen. Einfacher wäre es: Die Ausgaben in der Migros, im Coop, beim Bäcker oder Metzger in der Kolonne Haushalt einzutragen.Eine solche einfache Buchführung ist vor allem auch dann von Vorteil, wenn es darum geht, ein Budget zu erstellen. Dazu später.Den Vernünftigen ist die tägliche Notiz zu den Ausgaben viel zu mühsam. Die Krankenkassenprämie wird mit einem Dauerauftrag beglichen; für Steuern und Ferien legen sie monatlich Geld auf die Seite. Allenfalls ist der Verdienst hoch genug, um monatlich ebenfalls mit Dauerauftrag Geld in einen Fonds-Sparplan oder die Säule 3a einzuzahlen. Der Rest dient für den Rest. Es muss irgendwie aufgehen. Geht das Geld ab dem 25. des Monats zur Neige, schnallen sie den Gürtel enger oder verschieben den Kleiderkauf auf den nächsten Monat. Sie wissen so ungefähr, wie viel pro Monat nach Abzug der genannten Daueraufträge zur Verfügung steht.Die Sorglosen interessiert das alles nicht, aus welchem Grund auch immer. Sie werden aber auch nie in der Lage sein, ein Budget zu erstellen. Doch ein solches braucht man spätestens bei der Planung der Pensionierung. Womit wir eben beim Budget wären.«Können Sie mir mal aufzeigen, wie es um meine Vorsorge bestellt ist?» – «Soll ich mir das Kapital der Pensionskasse auszahlen lassen oder die Rente nehmen?» Zwei klassische Fragen, mit denen ich wiederholt konfrontiert werde. Doch häufig ist eine vertretbare Antwort gar nicht möglich, weil die betreffende Person keinen Dunst hat, wie viel sie im Alter benötigt, weil sie eben nie ein Budget erstellt hat.Wenn ich vom V-Typ rede, also vom Vernünftigen, so heisst das übrigens nicht, dass alle anderen unvernünftig sind. Ich selber zähle mich nämlich zum B-Typ. Manche sagen mir: «Spinnst du eigentlich?»Ich antworte darauf jeweils mit Ja. Gewisse Menschen haben halt so ihren Tick.', 'Es gibt einige wenige Bilder aus dem Geschichtsunterricht, die ich nie mehr vergessen werde. Der französische König Ludwig XIV, der in High Heels und Mantel – der wie eine Bettdecke aussieht – posiert. Das Konzentrationslager in Auschwitz mit den Gleisen. Oder Ex-US-Präsident John F. Kennedy winkend in seiner Limousine kurz vor seiner Ermordung.Die Bilder aus Butscha (Ukraine) von vergangener Woche gehören nun wohl auch auf diese Liste. Ich sass zuhause auf dem Sofa, als ich erstmals die Fotos auf Twitter vom russischen Massaker gesehen habe. Leichen, auf der ganzen Strasse verteilt. Weitere Details erspare ich Ihnen. Nur so viel: Mir wurde übel.Übel ist auch, wie Russland die Geschehnisse in Butscha wegzuwischen versucht. Alles «fake», die Leichen seien von der Ukraine auf der Strasse platziert worden. Auch die russische Botschaft in Bern verbreitet dieselbe Propaganda, die man schon nach der Bombardierung eines Kinderspitals in Mariupol bemüht hatte. Dumm nur, dass die «New York Times» diese Woche mit Satellitenbildern die Russen zweifelsfrei der Lüge überführen kann.Trotzdem wagt sich Wladimir Putins Sprecher höchstpersönlich am Donnerstag ins westliche Fernsehen. Dmitri Peskow gewährt dem britischen TV-Sender Sky News ein 30-minütiges Interview. Live zugeschaltet aus seinem Büro in Moskau versucht er, die russische Propaganda im Westen zu verbreiten. Die Anschuldigungen gegen Moskau? Alles «fake».Doch Peskow, der Propaganda-Chef des Kremls, scheitert auf ganzer Linie. Die britische Journalistenlegende Mark Austin, bestens vorbereitet, entlarvt die Lügen von Putins Sprecher nach Strich und Faden. Es war ein wahrlich beeindruckendes Schauspiel im Live-TV; ein Interview, das Austin stets anständig, aber entschlossen führt.Und es machte auch einen Unterschied. Letztlich musste Peskow nämlich erstmals öffentlich «schwere Verluste Russlands» einräumen, ja sprach sogar von einer «Tragödie» in Bezug auf die getöteten russischen Soldaten.Für mich ist es schon jetzt das Interview des Jahres. Und vielleicht findet es auch einen Platz in den Geschichtsbüchern? Wir sollten uns auf alle Fälle noch lange daran erinnern.', 'Die Schweizer Neutralität geht auf das Jahr 1674 zurück. Sie stammt aus einer Zeit, in der es immer und überall irgendwelche bewaffneten Konflikte gab – aber selten eindeutig zu bestimmen war, wer der Aggressor und wer das Opfer ist. Für ein kleines, friedliches Land war es sinnvoll, sich aus diesen Händeln herauszuhalten.Heute spielen sich viele Konflikte nicht mehr nur zwischen zwei Ländern ab. Stattdessen erleben wir einen Kampf der Systeme: die demokratische, freiheitliche, selbstbestimmte Welt auf der einen Seite, die freiheitsverachtende, selbstherrliche, autoritäre Welt auf der anderen.In einem solchen Streit darf die Schweiz nicht neutral bleiben – und sie ist es auch schon lange nicht mehr: Selbst im Kalten Krieg gehörte unser Land klar zum freien Westen. Das zeigte sich nur schon daran, dass die Armee stets vom Szenario ausging: «Die Russen kommen!» Nie hiess es: «Die Amis kommen!»Ebenso eindeutig ist die Lage im Krieg gegen die Ukraine. Russlands Angriff gilt nicht nur einer friedlichen Demokratie, sondern der gesamten freiheitlichen Welt. Auch und ganz besonders gilt er der Schweiz als Inbegriff der bürgerlichen Freiheit.Deshalb kann es in diesem Fall keine Neutralität geben!Die Schweiz muss selbstverständlich jede Sanktion des Westens mittragen. Alles andere wäre nicht Neutralität, sondern Unterstützung Russlands.Die Schweiz muss selbstverständlich den Krieg und die Kriegsverbrechen von Butscha als solche benennen – als was denn sonst?In Wirklichkeit brauchte die Schweiz viel länger als andere Staaten, um die Sanktionen zu übernehmen, und Bundespräsident Ignazio Cassis (60) schwadronierte herum: «Die Neutralität verpflichtet dieses Land zu einer differenzierten Position.»Die «guten Dienste» werden häufig als Ausrede benutzt, um keine klare Position beziehen zu müssen. Doch auch die Vermittlerrolle ist kein Selbstzweck: Wenn die Schweiz als Moderator gewünscht ist – gerne. Und wenn jetzt die Türkei vermittelt – auch gut.Die Schweiz braucht die Neutralität nicht gleich ganz abzuschaffen. Sie sollte sie aber ebenso wenig als Mythos kultivieren. Der Krieg in der Ukraine beweist, dass die freiheitliche Welt als Schicksalsgemeinschaft zusammensteht – und dass die Neutralität deshalb neu definiert werden muss.Im unwahrscheinlichen Fall eines Angriffs auf die Schweiz käme der Gegner nicht aus dem Weltall, sondern müsste zuerst Deutschland, Frankreich, Österreich oder Italien niederkämpfen. Darum ist es mehr als sinnvoll, dass wir auch militärisch bedeutend näher an unsere Nachbarn heranrücken. FDP-Präsident Thierry Burkart (46) formulierte es gestern in der NZZ so: «Ende der Igel-Schweiz: Zusammenarbeit mit der Nato verstärken.»Putins Überfall auf die Ukraine sollte auch dem Letzten deutlich machen: Die Schweiz ist keine Insel!', 'Kennen Sie den Begriff «Deep Talk»? Den nutzen wir Jungen, um jegliche Art von einigermassen tiefgründigen Gesprächen zu beschreiben. Zugegeben, der Terminus wird ziemlich breit gefächert eingesetzt. Er erstreckt sich von lockeren Dating-Gschichtli über Traumatabewältigungen bis zu existenzialistischen Theorien.Im Geheimen zählte ich mich immer zu den wahren Deep-Talkerinnen. Jenen, die nicht nur pseudophilosophische Floskeln in einen Dialog streuen, sondern wirklich zuhören und bedacht aufs Gegenüber eingehen. In letzter Zeit merke ich aber, wie unglaublich schwer es mir fällt, mich so richtig auf ein Gespräch einzulassen – viel zu schnell schweifen meine Gedanken ab, ich klinke mich aus, langweile mich gar manchmal.Ist der Talk beendet, bleibe ich genervt zurück. Wieso habe ich die Fähigkeit verloren, konzentriert auf ein Individuum einzugehen? Da spüre ich es nun am eigenen Leib: dieses Aufmerksamkeitsdefizit meiner Generation, vor dem alle warnen. Diese ständig schrumpfende Anzahl von Sekunden, die wir einer Sache noch vollste Zuwendung schenken.Danke Tiktok dafür. Und allgemein den sozialen Medien. Die kopieren sich ohnehin ständig gegenseitig, so dass mittlerweile überall ein niemals enden wollender Strom von Videos und anderen Inhalten zu finden ist. Man kann ins Unendliche über den Bildschirm scrollen und wird abwechslungsweise bombardiert mit herzigen, politischen, übersexualisierten, lustigen, erschreckenden Videos und allem, was das Netz sonst noch so zu bieten hat. Ein Wechselbad der Gefühle.Alle wissen, dass es zu viel ist, diese Überstimulation, die uns das Internet auf ständigen Abruf verschafft. Dass sie abstumpft und kurze Atempausen schier unerträglich macht. Aber es ist halt so gemütlich. Hirn aus, Berieselung an – Unterhaltung, ohne einen Finger (oder eine Hirnzelle) dafür zu krümmen.Legt man das Handy drei Stunden später weg, fühlt man sich meistens richtig dreckig. Hatten Sie mal Sex mit dem Ex? Ja, so. Unbefriedigende Lustbefriedigung, emotionale Achterbahn und verlorene Zeit.Dabei würde ich gerne wieder «Deep Talks» führen oder meine Aufmerksamkeit der analogen Welt widmen. Ich habe mir schon tausendmal vorgenommen, weniger Zeit auf solchen Apps zu verbringen, war sogar kurz davor, mir wieder ein Nokia zu kaufen, auf dem man nur SMS verschicken und telefonieren kann.Aber der Sog ist zu stark. So stark, dass ich die letzten paar Stunden auf Tiktok verbrachte – und weder ein gutes Gespräch geführt noch an einem guten Ende für diese Kolumne herumstudiert habe.Noa Dibbasey (21) hat nach dem Schreiben dieses Textes die Tiktok-App von ihrem iPhone gelöscht. Mal schauen, wie lange sie das durchhält. Sie schreibt jeden zweiten Freitag im Blick.', 'Was muss geschehen, damit ein Berufssportler den Weg vor ein ziviles Gericht sucht? Wann ist die Grenze dessen überschritten, was ein Eishockeyprofi aufgrund der geschriebenen und ungeschriebenen Regeln dieses Sports aushalten muss?Oder anders gefragt: Erkläre ich mich schon als junger Eishockeyprofi damit einverstanden, eventuell nicht im Vollbesitz meiner Gesundheit aus der Sache rauszukommen? Daran denken die wenigsten, bevor es soweit ist. Ein zahnloses Grinsen, kaputte Knie, die schiefe Nase oder lotternde Schultern – na gut, die branchenüblichen körperlichen Gebrechen nimmt man wohl in Kauf.Aber wie sieht es aus, wenn der Kopf nicht mehr will? Ein Dasein im Dämmerzustand ist keine Option für das Leben danach. Gehirnerschütterungen sind aber eine logische Konsequenz in einer Sportart, in der Athleten in hohem Tempo auf Kollisionskurs gehen.Und für eine Gehirnerschütterung reicht schon ein korrekter Check, so viel steht fest. Aber was ist, wenn der Check nicht legal war? Darf ich dann zum Strafrichter? Oder muss ich akzeptieren, dass der Sport seine eigenen Gesetze hat?Eric Blum gibt sich nicht damit zufrieden, dass Fabrice Herzog von der Sportjustiz bestraft wurde. Er zieht vor Gericht, um Schadenersatz zu fordern. Der Sport muss sich nun die Frage stellen, wie er sich für die Zukunft positionieren will. Es droht die prinzipielle Gefahr, dass jedes sanktionierte Foulspiel ein Strafverfahren nach sich zieht.', 'Nicola hört Ende Saison auf. Natürlich kommt der Entscheid für mich nicht überraschend. Schliesslich haben wir beide immer wieder darüber gesprochen, wie unsere Zukunft aussehen soll. Sie als Profisportlerin, ich als Ehemann, der in den letzten Jahren die Hauptverantwortung für die Kinderbetreuung trug.Die Bedürfnisse in der Familie und als Elternteil verschieben sich, das ist doch ganz natürlich. Yannis, unser Ältester, ist in der 3. Klasse, unsere Tochter geht in den Chindsgi, der Jüngste ist auch schon drei Jahre alt.Am Ende aber war es Nicolas Entscheid. Für sie ist es jetzt gut. Die Prioritäten verschieben sich: Sie will nicht mehr so lange von der Familie getrennt sein. Als junger Athlet ist das anders, da findest du es lässig, nirgendwo zu Hause zu sein, nur aus dem Koffer zu leben und das ganze Jahr um die Welt zu jetten. Wenn du das 20 Jahre lang gemacht hast, brauchst du das vielleicht nicht mehr unbedingt.Was mich an Nicolas Karriere am meisten beeindruckt: Sie war nicht an Tag X gut, und dann hat man lange nichts mehr von ihr gehört. Sie war konstant auf einem hohen Niveau, war immer vorne dabei. Dafür braucht es extrem viel. Schliesslich ist Spitzensport nicht immer nur Friede, Freude, Eierkuchen. Bei drei Grad im November drei Stunden auf dem Velo zu trainieren – das braucht Biss und grossen Willen.Was Ende 2022 für uns ansteht, wissen wir noch nicht im Detail. Es wird ein neues Abenteuer für uns als Familie. Sicher ist: Ich bin immer noch ihr grösster Fan.', '«Was treibt Viren an, sich zu verbreiten? Welche Funktion üben sie aus? Welche Rolle spielen sie in der Evolution des Menschen? Übertragen sie Informationen?» – Armin BurkartLieber Herr BurkartHerzlichen Dank für Ihre Fragen. Als Biologe gebe ich Ihnen gerne eine naturwissenschaftliche Antwort. Eine Philosophin oder ein Theologe würde Ihnen wohl noch weitere Gedanken mitgeben können.Biologisch gesehen ist klar, dass alles, was lebt, irgendwann stirbt. Um nicht auszusterben, muss man sich deshalb fortpflanzen. Das stimmt sowohl für einzelne Zellen wie auch für Individuen, Populationen oder ganze Arten.Viren sind bezüglich Fortpflanzung speziell, denn sie sind so «einfach gestrickt», dass sie sich nicht selber vermehren können. Sie benötigen eine Wirtszelle, die sie «überfallen» können. Dieser jubeln sie ihr Erbgut unter, welches die Kontrolle über die Zelle übernimmt, und schon wird diese gezwungen, Hunderte neue Viren zu produzieren. Im Laufe der Evolution hat sich diese Strategie als so erfolgreich erwiesen, dass es kaum eine Spezies gibt, die nicht von Viren befallen wird.Üben Viren damit eine Funktion aus? Das ist eine Frage der Betrachtungsweise. Wenn Sie ein Aquarium haben, setzen Sie vielleicht ein Putzerfischlein hinein, damit dieses die alten Schuppen und Parasiten des Zackenbarsches frisst. Für Sie hat das Fischlein die Funktion, den Barsch gesund zu halten. Dem Fischlein selbst aber ist das egal, Schuppen und Parasiten sind einfach Nahrungsmittel. So betrachtet hat eigentlich nichts in der Natur einen «Zweck». Aber das Verhalten Einzelner hat durchaus Effekte – manchmal positive, manchmal negative – auf ihr Umfeld. Das stimmt sowohl für einzelne Individuen wie auch für ganze Arten.Da Viren in den allermeisten Fällen schädlich sind, haben Individuen, die sich dagegen schützen können, bessere Überlebenschancen. Dies hat über einen langen Zeitraum zur Entwicklung von unterschiedlichen Schutzmechanismen gegen Viren geführt. Bakterien entwickelten die Restriktionsenzyme und die Gen-Schere CRISPR, die wir heute in der Gentechnologie einsetzen. Wir Menschen haben von unseren Vorfahren ein hochraffiniertes Immunsystem geerbt, das uns nicht nur gegen Viren, sondern auch gegen Bakterien und weitere Parasiten schützt.Übertragen Viren genetische Information? Ja. Auch Viren haben ein Erbgut, welches aus DNA oder manchmal, wie bei Covid- oder Grippe-Viren, aus RNA besteht und Anleitungen beinhaltet – im Falle von Viren hauptsächlich, wie diese aussehen sollen und wie sie die Wirtszelle übernehmen und sich vermehren können. Diese Information wird dann an die nächste Viren-Generation weitergegeben. Bei den allermeisten Virenarten wird aber die DNA des Wirts nicht verändert, denn die Viren-DNA wird nicht mit der DNA der Wirtszelle vermischt. Wenn ich Ihnen Zellen entnehme und ihr Genom analysiere, kann ich nicht sagen «Der hatte als Kind die Masern», denn das Masernvirus hat in Ihren Genen keine Spuren hinterlassen. Retroviren, wie das HIV-Virus, bilden hier eine interessante Ausnahme – mehr dazu ein anderes Mal.', 'Die neuen Pläne der Swiss Football League haben es in sich. Denn das Liga-Komitee schlägt nicht nur eine Aufstockung der Super League vor, sondern auch einen neuen Modus.Die Aufstockung auf zwölf Mannschaften dürfte bei den Profi-Klubs bereits beschlossene Sache sein. Bereits vor über drei Jahren ist eine extra dafür engagierte holländische Beratungsfirma zum Schluss gekommen, dass zwölf Teams für die Super League ideal wären. Die grosse Mehrheit der 20 Klubs steht hinter der Idee.Der Modus-Vorschlag des Komitees wird aber mit Sicherheit noch für hitzige Diskussionen und rote Köpfe sorgen. Denn dieser ist mutig, innovativ und gewagt.Vorgeschlagen werden Qualifikationsrunde, Zwischenrunde und als Schluss-Feuerwerk ein Playoff! Tönt kompliziert, ist aber keine Raketenwissenschaft!Nach der Quali-Runde mit Hin- und Rückspiel (22 Runden) wird die Tabelle in der Mitte geteilt. Die sechs Teams der oberen und der unteren Hälfte tragen wieder untereinander ein Hin- und Rückspiel aus. Am Ende gibt es Playoffs zwischen den Teams von Platz 3 bis Platz 10. Der Elftplatzierte geht in die Barrage, der Tabellenletzte steigt direkt ab. Zudem ist ein Playoff-Final Erster gegen Zweiter geplant.Klar wird dieser Vorschlag nun auf Herz und Nieren geprüft und klar wird er auch kritisiert werden. Denn das Ei des Kolumbus ist auch er nicht. Wie soll er auch? Gäbe es den perfekten Modus, wäre dieser längst installiert.Was er mit Sicherheit nicht sein wird, ist fairer. Denn einen faireren Modus als den jetzigen, wo jeder viermal gegen jeden spielt, gibt’s nicht.Dafür ist der Vorschlag ungleich attraktiver. Sowohl der Meisterkampf wie auch das Rennen um europäische Plätze blieben spannend bis zum letzen Spiel. Es gäbe nicht nur gefühlt alle zehn Jahre eine Finalissima um den Titel – es gäbe eine jede Saison. Was für ein Spektakel für die Fans!Zudem ginge es bereits schon Mitte Saison um viel: Nach 22 Runden kann sich die vordere Hälfte der Liga bereits vom Abstiegskampf verabschieden und hat Planungssicherheit für nächste Saison.Doch das innovativste ist nicht die Liga-Teilung Mitte Saison. Das hatten wir schon so ähnlich damals mit der Final- und Abstiegsrunde. Ganz heiss machen die Komitee-Idee diese Playoff-Partien zum Schluss. Denn diese können die bisherigen Stärkeverhältnisse nochmals so richtig auf den Kopf stellen. Es besteht gar die Möglichkeit, dass sich am Ende der Zehntplatzierte (!) für Europa qualifiziert.Unfair? Nein. Wer sich in drei Playoff-Duellen durchsetzt, hats verdient. Schwächen wir so nicht die Super League in Europa und unseren Koeffizienten? Vielleicht. Vielleicht ist aber auch das Gegenteil der Fall: Denn das Team auf Platz drei hat gezeigt, dass es K.o.-Spiele kann! Und mit ebensolchen geht es in Europa ja los. Zumal neben YB und dem FC Basel in den letzten Jahren kaum ein Team in Europa grosse Stricke zerrissen hat.Dieser Modus-Vorschlag ist mutig, innovativ und riskant. Und auch herzlich willkommen! Denn er garantiert Spannung bis zum Schluss. Oder anders formuliert: Bis zur 93. Minute einer Finalissima oder gar darüber hinaus.Und sollte sich nach einer oder zwei Saison dieser Modus als Rohrkrepierer herausstellen, dann wird halt erneut debattiert. Was solls! Im Moment heisst es: Nur Mut zum Risiko! Und den mutigen gehört bekanntlich die Welt.', 'Spüren Sie seit letzter Woche eine Art Jetlag-Gefühl und mögen morgens kaum aufstehen, weil wir am letzten Märzwochenende die Uhren für die Sommerzeit eine Stunde vorstellten? Hinken Ihre Backofenuhr und die digitale Zeitanzeige im Auto noch immer eine Stunde hinterher? Das dürfte man dann wohl eine Erfahrung der Zeit nennen. Doch wie war das Zeitgefühl, als es noch nicht an jedem Gerät eine integrierte Uhr gab?«Erfahrung der Zeit 1350–1600» nennt der Deutsche Christian Kiening (60) sein kürzlich erschienenes Buch. Der Professor für Ältere deutsche Literaturwissenschaft an der Universität Zürich fokussiert darin auf jene Epoche, in der die Menschen begannen, nicht nur den Raum, sondern auch die Zeit möglichst genau zu vermessen und in kleinere Einheiten einzuteilen – um das Leben der Bevölkerung gleichmässig zu takten.«Das Messen von Abläufen gewinnt seit dem 14. Jahrhundert an Bedeutung», schreibt Kiening. «Verschiedene Arten von Uhren breiten sich aus: die noch relativ neuen Sanduhren ebenso wie die seit langem bekannten Sonnenuhren.» Vor allem aber mechanische Uhren oder Räderuhren, die an die im klösterlichen Bereich benutzten Werkeinrichtungen anschliessen – das streng eingeteilte religiöse Leben gibt den Takt der profanen Arbeitswelt vor.«Die Glockenschläge der Kirchen- und Turmuhren beginnen im späten Mittelalter das (städtische) Leben zu strukturieren», so Kiening weiter – zunächst auf die Stunden beschränkt, zeigen sie im 15. Jahrhundert immer öfter auch die Viertelstunde an. Das Rechnen in Zeiteinheiten gerät den Gebildeten zur Selbstverständlichkeit. Kaufleute richten ein «conto de tempo» (Zeitkonto) ein, um Zahlungstermine im Blick zu behalten.War der Unterschied zwischen Vergangenem, Gegenwärtigem und Zukünftigem lange eher relativ, so macht ihn die Dominanz der linearen, gemessenen Zeit ganz klar: Die Gegenwart presst sich auf einen Punkt zusammen, der unaufhörlich an der Linie entlanggleitet – sie führt von der Vergangenheit in die Zukunft und verwandelt Zukunft in Vergangenheit. Die Gegenwart ist schnell vergänglich, unwiederbringlich und unfassbar.«Am deutlichsten werden die Blick- und Aufmerksamkeitsverschiebungen in den Aufzeichnungen, die Michel de Montaigne von seiner 1580/81 unternommenen Reise durch Deutschland, die Schweiz und Italien anfertigte», schreibt Kiening. Zwei Aspekte bestimmen die Perspektive: eine kritische Sicht auf die Gegenwart und ein Bewusstsein des Alterns. Kiening: «Bei Montaigne ist die Zeit zunächst einmal vom Ende her gedacht.»Es sei der Tod, der das Nachdenken über das Leben bestimme. In diesem Sinn werde die Sanduhr in den Jahren nach 1500 zu einem Zeichen des Todes. «Es bringt weniger die abrupte Konfrontation mit dem Lebensende zum Ausdruck als dessen beständige Möglichkeit», so Kiening. Es verschiebe die mit dem Erscheinen des Todes verbundene Gewaltsamkeit in den Bereich der Reflexion.Christian Kiening, «Erfahrung der Zeit 1350–1600», Wallstein', 'Sparen (Krankenkassenprämien!) müssen wir dringend – darüber herrscht landläufig Einigkeit. Am besten sind Einsparungen da, wo sie keine Auswirkungen auf die Gesundheit haben, sondern «nur» Preise reduzieren, die eh (viel) zu hoch sind.Des einen Freud’ ist des anderen Leid: Den Labors bzw. ihrem Branchenverband ist dieses Ansinnen ein Dorn im Auge. Sie haben äusserst unwirsch auf meinen Bericht reagiert. Also habe ich nochmals nachgerechnet und kann hier und jetzt versichern: Die von mir ausgewiesen Preisdifferenzen stimmen. Mit den druckfrischen Zahlen von letzter Woche beträgt das Sparpotential 1.25 Milliarden Franken.Schauen wir uns die Sache aus der Nähe an: Medizinische Laboranalysen sind weitgehend standardisierte und meist auch hochautomatisierte Leistungen. Dank der Digitalisierung werden selbst die Analyseresultate vielfach automatisiert erstellt. Menschen übernehmen immer weniger Aufgaben in diesem Umfeld. Das ist ein wichtiger Punkt, denn wir haben andere Löhne als das Ausland – aber eben auch weniger Ferien, längere Arbeitszeiten, tiefere Krankenstände.Ein Blick auf unsere Exportbilanz offenbart, dass wir sehr wohl erfolgreich mit dem Ausland konkurrieren können. Schwierig wird es aber offenbar dann, wenn keine Anreize dazu bestehen, bzw. der Schweizer Markt abgeschottet ist, was für viele Gesundheitsleistungen der Fall ist.Man kann es drehen und wenden wie man will: Gründe für doppelt bis 4-fach so hohe Tarife finde ich auf weiter Flur keine. Auch der Branchenverband der Labors hat da offenbar Probleme, denn er führt unsere höhere Kaufkraft ins Feld. Etwas vereinfacht gesagt: Wir haben mehr Geld als andere, also sollen wir auch mehr zahlen. Aha.Aus meiner Sicht wäre es zielführender, die Gründe der günstigen Auslandspreise genauer anzuschauen. In Frankreich und Deutschland hat man beispielsweise durch die Konzentration und Zentralisierung der Analysen die Effizienz steigern können mit der Folge, dass die Tarife dort stark gesunken sind. Das wäre durchaus auch bei uns denkbar.Am Ende des Tages müssen wir wohl die Frage beantworten: Wollen wir zahlen, was die Dinge (in optimierten Prozessen) tatsächlich kosten oder wollen wir zahlen, was wir uns Dank vergleichsweise höheren Einkommen leisten können?', 'Wer erinnert sich an Greta Thunberg? Täglich ging das Konterfei der Schulverweigerin und Klimaaktivistin um die Welt. Sie war beim Papst, Arnold Schwarzenegger hing an ihren Lippen, Ursula von der Leyen liess sich mit ihr ablichten, sie war mit ihren Tiraden die grosse Attraktion des WEF in Davos («Ich will, dass ihr in Panik geratet»). Alle klatschten. Doch so laut es noch vor kurzem zuging, so still ist es heute. Da war was, aber was war da genau?Es war einmal eine Klimabewegung der Jungen – Fridays for Future. Wer sie verfolgte, gewann den Eindruck, die Initiative sei weltweit erfolgreich und breit abgestützt, mit Greta an der Spitze. Und vor allem: die Bewegung sei unaufhaltsam. In Wahrheit war es eine Aktion von Privilegierten, also von Gymnasiasten, Studenten und Lehrern in den Hochburgen des Wohlstands. Den jüngsten Aufrufen zum Klimastreik folgten nur mehr wenige Klimabewegte. Doch es klang umso schriller: Klimaradikalinskis haben die Bewegung gekapert.So zeigt auch diese Bewegung das immer gleiche Antlitz: Überdruss am System, böser Kapitalismus, die emporgestreckte Arbeiter-Faust als Symbol. Es geht nicht mehr um die Bewältigung der menschengemachten Klimaerwärmung, sondern wieder mal um einen Sturz der herrschenden Ordnung. Nicht um Ideologiekritik, sondern um Ideologie.Die Schüler waren idealistisch bewegt – sie setzten auf Wissenschaft, Weltklimarat und freiwilligen Verzicht. Nun kommt die zweite Runde – jene der Verbotseuphoriker und Gewaltfantasten, die das System stürzen wollen. Nun ja. Vergessen gehen dabei die Realisten: weder Verzicht noch Verbot, sondern Innovation.Die gute Nachricht ist: In den avancierten Gesellschaften haben sich Wirtschaftswachstum und Ressourcenverbrauch voneinander entkoppelt. Aus immer weniger Metallen und Energien generieren sie immer mehr Wohlstand, die in der Schweiz emittierten Treibhausgase gehen seit Jahren zurück. Die Landwirtschaft produziert auf geringerer Fläche mehr hochwertigere Bioprodukte, und ein einziges Smartphone spart Dutzende Geräte vom Radio bis zum Taschenrechner ein.Das kapitalistische System aus Märkten, in denen ökobewusste Konsumenten entscheiden, und Innovationen der Umwelttechnik, die dank Wettbewerb erzeugt werden, ist die Lösung. Und nicht das Problem! Der Ökonom Andrew McAfee hat dafür eine treffende Formulierung gefunden: Innovative Gesellschaften machen «mehr aus weniger».Alles gut? Keineswegs. Niemals. Sonst gäbe es für uns nichts mehr zu tun. Denn Leben ist Problemlösen. Erstaunlich, wie gut wir das können – ganz ohne Ideologie.René Scheu ist Philosoph und Geschäftsführer des Instituts für Schweizer Wirtschaftspolitik (IWP) in Luzern. Er schreibt jeden zweiten Montag im Blick.', 'Es war eigentlich unvermeidlich. «So viele Menschen, wie dir jeden Abend nahe kommen, und dann in geschlossenen Räumen ...» Meine Freundin, die Ärztin, zuckte nur mit den Schultern und breitete die Hände aus. «Was willst du ...» Ich war also darauf vorbereitet. Lieber hier als zu Hause, wo ich Victor gefährden könnte, dachte ich und hoffte nur, dass ich möglichst viele meiner geplanten Lesungen würde durchführen können. Abend für Abend sass ich am Büchertisch, signierte, plauderte, nichts passierte. Schnell gewöhnte ich mich an den ständigen Reigen des Abmachens, Absagens und Abwartens, der schon zum Alltag gehört. «Ist es nicht toll, dass die Pandemie endlich vorbei ist?», hörte ich immer wieder. Und ich dachte: Ist sie das? Und weiss das der Rest der Welt auch?Als ich eines Abends mit Victor telefonierte, wirkte er trotz der späten Stunde geradezu aufgedreht. Er war zum ersten Mal seit Jahren wieder im Theater gewesen.«Mach dir keine Sorgen», nahm er meine Fragen voraus. «Sie haben die halbe Zuschauerkapazität und die Maskenpflicht beibehalten.» Das ist auch in San Francisco nicht mehr vorgeschrieben, obwohl dort immer noch mehr Massnahmen eingehalten werden als hier. «Wir möchten Kultur wieder für alle zugänglich machen, auch für die Gefährdeten», begründete die Theaterleitung ihre Entscheidung, die von den Zuschauern ohne Murren mitgetragen wurde. Zu diesen Gefährdeten gehört Victor, der seit seiner Transplantation Medikamente nehmen muss, die sein Immunsystem unterdrücken. Ich hörte seinen begeisterten Ausführungen zu und dachte, Kultur gehört zu eindeutig zu den unverzichtbaren Dingen im Leben. Und ich dachte auch: Zum Glück ist er nicht hier.Mitten in der Nacht wachte ich schweissgebadet und mit fürchterlichen Halsschmerzen auf und stieg in den Reigen ein: Testen, absagen, hinlegen. Kurz trauerte ich den verpassten Begegnungen mit meinen Leserinnen und Lesern nach, auf die ich mich so lange gefreut hatte, den verlorenen Stunden mit meiner Familie, mit meinen Freundinnen, die ich ohnehin schon viel zu selten sehe. Aber was hat es für einen Sinn, wegen Dingen zu weinen, auf die man nicht den geringsten Einfluss hat? Ausserdem war ich zu erschöpft, um mich aufzuregen.«Nach fünf Tagen können Sie wieder alles ganz normal machen, wie immer. Und einen weiteren Test müssen Sie auch nicht machen», erklärte man mir im Testzentrum. Nach fünf Tagen musste ich mich nach dem Duschen immer noch gleich wieder hinlegen ...Ich schreibe diese Kolumne langsamer als sonst. Für jeden Satz brauche ich ewig. Die Worte setzen sich nur zögernd zusammen. Immer wieder ertappe ich mich dabei, dass ich ins Leere starre. Wie lange schon, denke ich jedes Mal. So vergehen die Tage, einer fliesst in den anderen. Alles ist verlangsamt und irgendwie verzerrt. Die heftigsten Symptome sind abgeklungen. Geblieben ist Schwindel, knochentiefe Müdigkeit und eben das Gefühl, mein Hirn sei durch Zuckerwatte ersetzt worden. «Mit anderen Worten, du hast keine Symptome», kommentiert mein Sohn. Der Frechdachs.Es ist kein unangenehmer Zustand. Er wirft mich auf das Wesentliche zurück. Das macht im Grunde jede Form von Krankheit, akut, chronisch, lebensbedrohend oder nur mühsam: Sie hindert uns am Funktionieren. Und wer sind wir, wenn wir nicht funktionieren? Wenn wir nicht leisten und liefern? Was sind wir wert, wenn wir nur einfach sind?Darüber werde ich nachdenken müssen. Wenn ich noch eine Runde geschlafen habe ...', 'Der Vernichtungsfeldzug gegen die Ukraine ist Putins Krieg. Der russische Präsident trägt die Verantwortung für das tausendfache Töten und unermessliches Leid. Aber wäre alles gut, wenn Putin nicht wäre?Laut dem Militäranalysten Pawel Felgenhauer begann Russland spätestens 2013, seine Armee zu modernisieren und hochzurüsten. Damals warnte der russische Generalstabschef Waleri Gerassimow öffentlich vor einem Weltkrieg um natürliche Ressourcen; irgendwann nach 2025 sei damit zu rechnen. Wegen seiner immensen Vorkommen an Gas und Öl sei Russland dann unweigerlich Angriffsziel für ausländische Truppen.Was eine militärische Invasion in Russland von Westen her betrifft, so würde sich eine solche am einfachsten bereits in Polen stoppen lassen. Der Grund sind die Karpaten: Das Gebirge bildet über weite Strecken einen natürlichen Riegel zwischen Mittel- und Osteuropa. In der Logik der Moskauer Geostrategen müssen die Ukraine, Weissrussland, Polen, Litauen, Lettland und Estland darum als Puffer sowie als mögliches Aufmarschgebiet für die russische Armee herhalten.Ja, es stimmt: Kriege werden letzten Endes immer um Ressourcen geführt. Für Leute wie Generalstabschef Gerassimow mag sich es darum auch bei der aktuellen Zerstörung der Ukraine um eine «militärische Sonderoperation» zum Schutz der russischen Bodenschätze handeln. Für jeden anderen jedoch verrät diese Sichtweise vor allem zweierlei: tief sitzende Paranoia und den masslosen Anspruch Russlands, eine Grossmacht zu sein. Moskau tritt mit dem Anspruch auf, sich für jede noch so hypothetische Gefahr wappnen zu dürfen, ohne dabei die geringste Rücksicht auf andere nehmen zu müssen.In seiner 1944 veröffentlichten «Geschichte Russlands» weist der in der heutigen Ukraine geborene Schweizer Historiker und Nationalrat Valentin Gitermann (1900–1965) darauf hin, dass im alten Zarenreich zwei Ideologien miteinander konkurrierten: der mystische Glaube an die welthistorische Mission des russischen Volkes versus die Auffassung, Russland sei ein integraler Bestandteil Europas.Nach dem Ende der Sowjetunion keimte die Hoffnung, Russland könnte dieses Mal tatsächlich zum europäischen Staat werden. Leider nur setzten praktisch sämtliche russischen Politiker auf die Vorstellung von der Grossmacht. Daran erinnert der Petersburger Politologieprofessor Igor Gretskiy, der sich seit Januar in Estland aufhält, in einem kurz vor der russischen Invasion in der Ukraine publizierten Aufsatz. Der vom Westen hofierte Präsident Boris Jelzin machte da keine Ausnahme.Wladimir Putin hat dieses Denken zu einem mörderischen Kult weiterentwickelt. Dazu gehört seine Selbstinszenierung als starker und rücksichtsloser Führer. In Wahrheit verrät dieser Auftritt Putins Versagen als Politiker. Intellektuelle wie Igor Gretskiy kritisieren seit langem: Es ist leichter, Grossmachtfantasien zu bedienen als die Infrastruktur im Land zu verbessern und die weitverbreitete Armut zu besiegen. Es ist einfacher, Grossmachtparanoia zu schüren als eine offene, lebendige und stabile Gesellschaft aufzubauen.Keine Frage: Ohne Putin ginge es in der Welt derzeit weniger schrecklich zu und her. Doch ob ohne ihn alles gut wäre? Igor Gretskiy schreibt sinngemäss: Es müsste schon ein politisches Jahrhunderttalent an der Staatsspitze stehen, um in Russland echte Demokratie sowie eine breite Mittelschicht zu etablieren. Und um das Land endlich von seinen Grossmachtkomplexen zu befreien.Dennoch dürfen wir die Hoffnung nicht fahren lassen. Russland hat rund 145 Millionen Einwohner. Das ist zwar weniger als Brasilien, Nigeria oder Bangladesch, alles Staaten ohne erkennbare Grossmachtambitionen. Bei einer solchen Bevölkerungszahl werden sich aber selbstverständlich mehr als genügend Menschen finden, die willens und in der Lage sind, Russland nach einem Sieg der Ukraine und dem Ende von Putins Schreckensherrschaft in die Weltgemeinschaft zu integrieren – als konstruktive Kraft.', 'Am Sonntag erreichte die Beteiligung an den Wahlen mit 65 Prozent ein historisches Tief. Sie denken jetzt wohl: Wie bitte? Die Rede ist vom deutschen Saarland. Vom dortigen historischen Tief war man bei ebenfalls am Sonntag stattfindenden Wahlen in der Schweiz weit entfernt: In Bern lag die Beteiligung bei knapp 32 Prozent, ähnlich bzw. markant niedriger lag sie bei den zürcherischen kommunalen Parlaments- und Exekutivwahlen. Das Schlusslicht bildete Opfikon mit 20 Prozent. Diese Zahlen reihen sich in eine längerfristige Entwicklung ein.Für die seit Jahren niedrige Beteiligung auf allen Schweizer Staatsebenen wird unter anderem folgender Grund aufgeführt: Die Bedeutung von Wahlen sei in der Schweiz geringer, denn der Bürger könne regelmässig bei Sachfragen mitentscheiden und somit in das politische Geschehen eingreifen – dies im Gegensatz zu Deutschland.Eine verlockende Vorstellung – jedoch eine trügerische. Die Realität ist gänzlich anders. Nur sehr wenige Vorlagen (im einstelligen Prozentbereich) werden an der Urne entschieden. Zudem ist die inhaltliche Einflussnahme mittels Referendum nicht möglich, sie ist auf ein Ja oder Nein beschränkt. Das Parlament entscheidet über unzählige Sachvorlagen und finanzielle Ausgaben, es nimmt Wahlen wichtiger Personen wie Staatsanwälte oder Richter vor – alles abschliessend, ohne Mitwirkung des Stimmbürgers. Das Gleiche gilt für die Regierung, die über viele bedeutende politische Fragen abschliessend entscheidet und die Departemente (Verwaltung) führt.Folglich ist es bedeutend, dass ein grosser Anteil der Bevölkerung über die Zusammensetzung der beiden Staatsgewalten entscheidet und damit über deren politische Ausrichtung. Doch tatsächlich werden die politischen Entscheide von Behörden getroffen, die von der Mehrheit der Wahlberechtigten gar nicht gewählt wurden. In Opfikon mit 20 Prozent Beteiligung wurde das bestgewählte Exekutivmitglied noch von 9,4 Prozent der Stimmberechtigten gewählt, das absolute Mehr lag bei 6,8 Prozent. Dies könnte auch für die Parteien ausgewertet werden. Bei solchen Zahlen stellt sich die Frage nach der politischen Legitimität und ob wir uns damit zufriedengeben können und wollen. Und wie kann der so oft beschworene Wählerauftrag daraus abgeleitet werden?Die Wahlforschung geht davon aus, dass nur eine Minderheit der Nichtwähler den Wahlen aus mangelnder Akzeptanz gegenüber den politischen Institutionen fernbleibt. Ist die hohe Anzahl der Urnengänge ein Problem? Ist das Wahlprozedere zu kompliziert? Ist die politische Bildung unzureichend? Wäre der kürzlich genannte «Super-Sunday» (mehrere Kantone einer Region oder eines Landesteils wählen am gleichen Tag ihre Regierungen und Parlamente) ein Ansatz für eine stärkere Mobilisierung? Am letzten Sonntag fanden in neun zürcherischen Parlamentsgemeinden gleichzeitig Wahlen statt. Die durchschnittliche Beteiligung lag bei 28 Prozent. Im Kanton Aargau im November 2021 wurde gleichzeitig in sechs Parlamentsgemeinden gewählt, durchschnittliche Wahlbeteiligung: 47 Prozent. Dies zeigt, dass es unterschiedliche Faktoren gibt, die eine höhere Beteiligung begünstigen. Gleichzeitige Wahlen können ein Faktor sein, aber wohl nicht der (einzig) entscheidende.Die niedrige Wahlbeteiligung ist ein Faktum, zu der sich eine weitere Entwicklung gesellt: Erst kürzlich zeigte die «Berner Zeitung» eindrücklich auf, dass «echte» Wahlen in Landgemeinden oft ausfallen, weil es nur so viele Antretende wie Sitze gibt und die Personalnot gar zu Vakanzen in Gemeindeexekutiven führt. Identische Entwicklungen lassen sich in weiteren Kantonen konstatieren. Die chronisch niedrige Beteiligung bei Gemeindeversammlungen fügt sich dann auch nahtlos ins Gesamtbild ein.Der Stolz auf unsere ausgebauten direktdemokratischen Möglichkeiten und auf unsere Demokratie lässt sich bei den Wahlen nicht ablesen – im Gegenteil. Vielleicht ist es die trügerische Vorstellung, bei «wichtigen» Entscheiden über ein Referendum «mitreden» zu können, die zu einer Geringschätzung der Wahlen führt. Wie auch immer man die Wichtigkeit einer Vorlage definieren will, so wird wohl unbestritten sein, dass nicht nur die an der Urne entschiedenen Vorlagen in diese Kategorie fallen.Ein Zürcher Regierungsratskandidat wurde vor sechs Jahren gefragt, ob denn die sich abzeichnende 30-prozentige Wahlbeteiligung für ihn ein Problem darstelle. Nein, so die Antwort, bei etwa 20 Prozent müsse man jedoch «schon über die Bücher gehen». Diese subjektive Grenze ist Realität. Was eine angemessene Stimmbeteiligung ist, darüber wird in Fachkreisen trefflich debattiert. Aber mit 30 Prozent können, ja sollten wir uns nicht zufriedengeben. Wir verfügen über das Privileg der Demokratie und können unsere politische Führung selbst frei wählen – im Unterschied zu zahlreichen anderen Ländern dieser Welt. Nur auf unsere Demokratie stolz zu sein, reicht nicht. Wählen ist auch unsere staatspolitische Pflicht, nicht nur unser Recht. Nutzen wir es!* Michael Strebel ist promovierter Politikwissenschaftler mit Schwerpunkt Parlamentarismus und politische Systeme. Unter anderem hat er Lehraufträge an der FernUniversität Hagen sowie der Hochschule für Wirtschaft und Recht Berlin und arbeitet für verschiedene Parlamente.', 'Während der Corona-Pandemie verstieg sich SVP-Vizepräsidentin Magdalena Martullo-Blocher zu der Behauptung, der Bundesrat habe «eine Diktatur eingeführt». Dies, weil die Regierung angesichts der hohen Fallzahlen trotz Opposition vonseiten der Wirtschaft entschied, die Läden zu schliessen und Homeoffice zu verordnen.So weit, so absurd.Was aber tut Frau Martullo-Blocher angesichts der realen Diktatur, die Putin in Russland aufzieht? Setzt sie sich für die friedlich Protestierenden ein, die reihenweise verhaftet werden? Nein, die Ems-Chefin verbietet ihren Angestellten, die russische Invasion als das zu benennen, was sie ist. Statt von «Krieg» sei vom «Ukraine-Konflikt» zu sprechen. Damit übernimmt Martullo-Blocher die Propaganda der russischen Führung. In einer Demokratie über die angeblich verhängte «Diktatur» zu schimpfen braucht offenbar weniger Mut, als einer diktatorischen Regierung auf die Füsse zu treten.Auch ihr Vater, SVP-Doyen Christoph Blocher, macht dieser Tage mit abstrusen Aussagen von sich reden. Die Schweiz sei «Kriegspartei», behauptet er. Und zwar, weil die Eidgenossenschaft Sanktionen der EU übernommen habe. Mit Verlaub: Russland, das gerade die Ukraine bombardiert, ist Kriegspartei. Die Schweiz ist es nicht – auch wenn sie Sanktionen gegen den Aggressor mitträgt.Für eine Partei, die sich Volkspartei nennt, zeigen die SVP-Vordenker derzeit wenig Gespür für die Stimmungslage in der Bevölkerung..', 'Die Tätowierung hat in den letzten dreissig Jahren einen beeindruckenden Höhenflug erlebt. Nicht nur hinsichtlich der Verbreitung, sondern auch in Bezug auf die Qualität: Talentiertere Künstlerinnen und Künstler erschaffen heute mit besserer Ausrüstung die gelungeneren, kreativeren Werke. Das Stigma der Halbwelt hat die Tätowierung längst abgelegt, sie ist eine eigene, vielfältige Kunstform geworden und ausserdem ein blühender Wirtschaftszweig.Warum Menschen sich tätowieren lassen, lässt sich nicht allgemein beantworten. Das von Ihnen vermutete Motiv der zwanghaften Anerkennungssuche dürfte eher selten sein, üblicherweise finden die Leute es ganz einfach schön, ihren Körper auf diese Weise zu schmücken. Warum Sie angesichts dessen von Grauen sprechen, ist interessant: Wieso löst der Anblick tätowierter Menschen eine so starke Emotion in Ihnen aus? Welcher Aspekt davon provoziert Sie? Sehnen Sie sich womöglich selbst insgeheim nach Anerkennung? Wir projizieren unsere eigenen Themen ja ganz gern auf unsere Umwelt – das könnte hier durchaus der Fall sein. Oder vielleicht fühlen Sie sich vom Leben ausgeschlossen? Oder schlicht alt? Die Frage, warum wir uns über etwas aufregen, ist immer einen Moment der ehrlichen Innenschau wert.So oder so ist es mit 54 Jahren an der Zeit, die von Ihnen erwähnte Gelassenheit zu üben, sich also nicht aufzuhalten mit Dingen, die man zwar nicht versteht, die aber auch niemandem schaden. Allein die schiere Masse der Tätowierten nötigt Sie ja zur Coolness: Sie können nicht ausweichen, weder im ÖV noch bei der Arbeit und schon gar nicht im Sommer in der Badi. Akzeptieren Sie also die Entscheidung Ihrer Mitmenschen, vollgemalt herumzulaufen, und regen Sie sich, wenn schon, lieber darüber auf, dass sie überall ihren Müll liegen lassen.', '«Wie es mir geht?», fragte ich. «Sie wollen wissen, wie es mir geht?» Ich war so verdutzt über den Anruf und die Frage nach meinem Wohlbefinden. «Ja, Sie waren doch gestern bei uns …», sagte die Frau am Telefon.In letzter Zeit hatte ich oft mit dem Zahnarzt zu tun. Das eine Mal habe ich einen DH-Termin verschoben, weil ich Kontakt mit jemandem hatte, der positiv auf Covid getestet wurde. In der ganzen Pandemie waren Zahnärzte wie kaum sonst wer unserem Speichel ausgesetzt. Beim Saugen, Spülen und Bohren spritzt es ja gewaltig aus unseren sperrangelweit aufgerissenen Mäulern – und das alles auf dieses dünne Mäskle.Als ich dann auf dem Stuhl sass, erinnerte man mich einmal mehr daran, dass ich wirklich bald die Weisheitszähne ziehen lassen sollte. Ich hatte es schon lange hinausgezögert. Darin bin ich richtig gut. Im Hinausschieben. Ich rang mich endlich zur Entfernung durch. Es folgte ein Termin für 3D-Bilder mit so einem Hightech-Röntgengerät, dann das Ziehen, dann die Nachkontrolle. Kli viel Zahnarzt für meinen Geschmack.Ich verstand nie, warum man Angst vor dem Zahnarzt hat. Jetzt weiss ich: Es geht weniger um den Besuch als um das Ergebnis. Was findet er? Was muss getan werden? Und vor allem: Was kostet es? Meine Eltern sagten stets: «Zähne sind teuer! Da musst du gut dazu schauen!» Heute weiss ich: Es stimmt. Kronen, Brücken, Implantate, Spangen, Löcher stopfen – das alles kostet ein Gwehr!Meine Zahnärztin hat das mit dem Ziehen so gut gemacht, dass ich beim ersten gar nichts merkte und beim zweiten kaum was. Danach war auch alles paletti. Bei der Nachkontrolle schämte ich mich etwas, als sie ein Stückli Rüebli aus dem Loch heraussaugte. Aber als sie sagte «Da kamen schon ganz andere Dinge raus», war ich wieder beruhigt.Die Frau Doktor sagte, ich solle mich melden, wenn was ist. Und am nächsten Tag anrufen. Das tat ich nicht. Es war ja auch nichts. Also rief die Praxis an.«Ja, Sie waren doch gestern bei uns und haben die Weisheitszähne ziehen lassen.» – «Und deshalb rufen Sie bei mir an?» Die Zahnarztassistentin kam gar nicht mehr draus. Aber Entschuldigung, normalerweise ist das Einzige, was ich nach einem Eingriff vom Arzt bekomme, die Rechnung.', 'Saharastaub hat in diesen Tagen die Stadt Zürich überzogen. Deshalb muss der Fotograf vor dem Shooting auf der Terrasse des Vontobel-Hauptsitzes das Geländer reinigen. Scheidt erkennt eine Analogie zur Lage unserer Zeit und zur Situation der Schweiz: «Die Sahara ist nicht gerade um die Ecke. Der Sand zeigt, wie verflochten die Welt geworden ist. Niemand kann sich mehr ins Réduit zurückziehen.»SonntagsBlick: Herr Scheidt, Sie sind der dienstälteste Bankenchef der Schweiz. Was hat Sie einst in diese Branche geführt?\nHerbert Scheidt: Der Zufall! Direkt nach dem Studium arbeitete ich bei der Welternährungsorganisation in Rom. Als ich nach Deutschland zurückkehrte, wollte ich zu einem renommierten, internationalen Unternehmen – und landete bei der Deutschen Bank.Und der Reiz des Geldes?\nDas Geld als solches hat für mich ebenso wenig eine Rolle gespielt wie der Verdienst. Es war und ist die Rolle der Banken für eine gesunde Volkswirtschaft.Wie macht man in der Bankenwelt Karriere?\nWenn Glück auf Gelegenheit trifft! Zudem braucht es sehr viel Arbeit, Engagement, Herzblut und ein gutes Verständnis des Finanzsektors, seiner Risiken – und wie man sie vermeidet.Sie standen 20 Jahre an der Spitze der Bank Vontobel, zuerst als CEO, dann als Präsident. Wie konnten Sie sich so lange halten?\nMit Leidenschaft, aber auch Leidensbereitschaft. Am Ende sieht eine Karriere immer schön und steil aus. In Wirklichkeit gibt es viele Stolpersteine, und da braucht es Stehvermögen. Man muss seiner Linie, seinem inneren Kompass treu bleiben. Ich habe mich immer so eingesetzt, als wäre es auch meine Firma.Sie haben das Ende des Bankgeheimnisses erlebt. Wieso geht es den Banken trotzdem gut, wo sie es doch zuvor stets als überlebenswichtig bezeichnet hatten?\nEs ist ein Bankkundengeheimnis …Das ist eine PR-Floskel.\nNein, es heisst offiziell Bankkundengeheimnis. Bei seiner Einführung in den 1930er-Jahren hatte es eine Berechtigung. Es war für Menschen gemacht, die in unsicheren Regimen lebten und ihr Geld in einem sicheren Hafen anlegen wollten. Damals ging es nicht ums Steuersparen.Dazu ist es aber verkommen.\nJa, ab den 1960er-Jahren. Das war eine unglückliche Entwicklung. Die Schweiz hat zu lange an ihr Recht geglaubt und nicht akzeptiert, was die internationale Gemeinschaft als rechtens empfand und was nicht.Wieso haben die Banken freudig mitgemacht?\nDer frühere Nationalbankdirektor Philipp Hildebrand hat das mal richtig gesagt: Nicht nur die Banken haben mitgemacht, sondern alle, die profitiert haben – die Juweliere an der Bahnhofstrasse, die Hotels, die Bevölkerung und die Politik haben mit grosser Freude und Überzeugung um das goldene Kalb getanzt. In der Schweiz begreifen wir manchmal zu langsam, was in der Welt passiert. Wir haben zu spät reagiert.Wieso geht es jetzt auch ohne?\nNatürlich wurden auch Gelder abgezogen. Einige Banken haben unser Land verlassen. Die Schweiz hat sich aber auf ihre Stärken zurückbesonnen. Ich kann diese am Beispiel Vontobel erklären: Wir haben eine enorm hohe Investment-Expertise, wir sind in der Welt beliebt als gute, vertrauensvolle Anlageprofis, wir bieten ausgezeichneten Service, und wir arbeiten in einem politisch stabilen Umfeld. Der Schweizer Franken ist sehr stark, es gibt hier renommierte Universitäten sowie ein Netzwerk von Anwälten, Notaren und Treuhändern.Ist der Finanzplatz heute sauber?\nIch würde unterschreiben, dass der Finanzplatz heute sauber ist, auch wenn sich Fehlverhalten von einzelnen Mitarbeitenden nie vermeiden lässt.Warum sind die Boni der Bankenchefs ab den 2000er-Jahren derart gestiegen?\nDamals hat die Globalisierung so richtig an Schub gewonnen. Mit ihr kamen amerikanische Gehälter nach Europa. Im Vergleich zu den Vereinigten Staaten liegen sie hier aber noch immer tiefer.«Der Markt» muss immer als Argument herhalten. Können Sie mir einen einzigen Schweizer CEO nennen, der von einer US-Bank abgeworben wurde?\nEs geht nicht nur um die CEOs. Als Teil der Globalisierung kamen die internationalen Banken in die Schweiz, haben gute Mitarbeiter gesucht und sie bei den Schweizer Instituten gefunden. Die mussten sie mit höheren Löhnen abwerben, was einen Kreislauf in Bewegung gesetzt hat.Die Globalisierung trifft alle Branchen. Warum zahlen Banken mehr als die anderen?\nDie Pharma- und Technologiebranche zahlen heute oft mehr. Die Margen in diesen Bereichen liegen um ein Vielfaches höher als in der verarbeitenden Industrie. Wo höhere Margen verdient werden, wird auch besser bezahlt. Das ist in der Pharmabranche ähnlich.Banker haben den ganzen Tag mit Geld zu tun. Sind sie deshalb stärker geldgetrieben?\nFür Bankangestellte ist das Geld das Produkt, mit dem sie arbeiten, wie für den Bäcker das Brot. Sie sind vermutlich tatsächlich geldaffiner. Trotzdem ist Geld bei den meisten nicht der entscheidende Faktor – ausser vielleicht bei einem Investmentbanker alten Stils, der gute Deals machen will und sich auch persönlich daran misst, wie viel er verdient.Wie stark beschädigt die grosse Lohnschere unsere Gesellschaft?\nGrosser Unmut kommt vor allem auf, wenn die Höhe der Vergütung nicht in einem Verhältnis zum Erfolg steht. Dafür habe ich grosses Verständnis. Die Minder-Initiative hat hier viel bewirkt. Seither herrscht Transparenz, wodurch sich die Verwaltungsräte sehr intensiv damit auseinandersetzen, ein faires und sinnvolles System zu finden.Wie nah waren wir damals am Systemkollaps?\nSehr nah! Es gab Tage, an denen die Märkte praktisch stillstanden. Die Banken misstrauten einander. Das war hochgradig gefährlich. Wäre die Geldversorgung zum Erliegen gekommen, so wäre das gesamte Wirtschaftssystem zusammengebrochen.Wer hat das verursacht?\nDie Krise ist aus dem Zusammenspiel von wirtschaftlichen und politischen Ereignissen entstanden. Es war der Wille der US-Regierung, Bürger zu Hauseigentümern zu machen. Sehr viele Kredite wurden vergeben, leider nicht immer mit bester Qualität. Diese Kredite wurden zu Wertpapieren verwandelt und liessen sich so an den internationalen Finanzmärkten verkaufen. Die Risiken aus den amerikanischen Hypotheken verstreuten sich so in der ganzen Welt.Heute klingt das alles logisch. Wieso hat es niemand kommen sehen?\nVielleicht wäre es nicht so weit gekommen, wenn der Staat Lehman Brothers gerettet hätte. Aber man wollte ein Exempel statuieren und zeigen, dass auch ein Finanzinstitut pleitegehen kann. Kaum jemand hat zu diesem Zeitpunkt verstanden, wie breit verteilt die risikoreichen Papiere waren. Wir unterschätzen die Interdependenz von Ereignissen. Die Ukrainekrise ist ein ähnliches Phänomen: Sie schafft das Risiko einer Hungersnot in grossen Teilen Afrikas, weil Weizen knapp und teuer wird.Sie erwähnten die US-Regierung, die Hauseigentum fördern wollte. Was Sie nicht erwähnten: dass Banken viel zu hohe Risiken eingegangen sind.\nDie Banken haben dies nicht als Risiko begriffen, da sie sich blind an den Rating-Agenturen orientierten. Diese haben fälschlicherweise die verbrieften Hypothekenkredite mit Triple A bewertet. Die Banken meinten, sie hätten beste Qualität von Wertpapieren in ihren Büchern. Das war ein enormes Versagen der Rating-Agenturen.Sie waschen die Banken allen Ernstes rein?\nNein, ich wasche die Banken nicht rein. Diejenigen, die verbrieft haben, tragen Mitverantwortung, weil sie die Hypotheken genauer hätten prüfen müssen. Die kleineren Banken, die die Papiere gekauft und sich auf die Ratings verlassen haben, trifft weniger Schuld.Die Regulierung wurden massiv verschärft, doch es passiert nie zweimal dasselbe. Was ist die nächste grosse Gefahr?\nDas Bankensystem ist heute unendlich viel stabiler und sicherer als 2008. Ein höheres Risiko sehe ich in passiven Anlageprodukten. Da sind unendliche Geldmengen indexbasiert investiert. Wenn es zu einem leichten Crash kommt, werden automatisch enorme Volumina auf den Markt geworfen und lösen eine Abwärtsspirale aus. Dann gibt es keinen Boden mehr.Wie für kurze Zeit zu Beginn der Corona-Krise?\nEin Grossteil der Bevölkerung hat das gar nicht realisiert: Das war ein Crash mit unglaublicher Geschwindigkeit. Innerhalb von wenigen Tagen fiel der MSCI World, ein Aktienindex, der über 1600 Aktien aus 23 Industrieländern abbildet, um über 30 Prozent. Dann sind die Zentralbanken eingeschritten, womit wir beim nächsten Phänomen sind: Deren Rolle hat sich zur letzten Instanz gewandelt, die Kredite vergibt, um einen Crash an der Börse und damit der Wirtschaft zu verhindern, auch wenn das nicht ihre Aufgabe wäre.Weshalb gibt es in Ihrer Branche so viele Skandale?\nSkandale gibt es überall dort, wo Menschen sich einen persönlichen Vorteil verschaffen können. Das ist nicht nur im Bankensektor so.Die Credit Suisse hatte in dichter Folge Überwachungsskandal, Milliardenverluste, Quarantäneflucht, Datenleak. Was ist da los?\nIm Wesentlichen waren es persönliche Fehlverhalten, keine systemischen Fehler. Ich rate, zur Normalität zurückzukehren und zu verstehen, was falsch gelaufen ist. Fehler muss jedes Institut für sich selber aufarbeiten.Raiffeisen hatte Pierin Vincenz, der waltete, wie er wollte. Wie kann so was passieren?\nDas ist mir auch ein Rätsel. Er war bei uns im Verwaltungsrat. Wir haben uns sehr früh von ihm getrennt. Wie der Prozess ausgeht, weiss ich nicht. Aber klar ist, es muss zur Rechenschaft gezogen werden, wer unrechtmässig handelt. Alle Schweizerinnen und Schweiz sollen sehen, dass Unrecht bestraft wird.Wie stark schaden solche Fälle dem Ansehen Ihrer Branche?\nWenn Fehler geahndet, bestraft und daraus gelernt wird, dann vergeben Herr und Frau Schweizer auch.Wie haben Sie es geschafft, 20 Jahre lang skandalfrei zu bleiben?\nDer wichtigste Grundsatz lautet: Wir tun nur das, was wir wirklich verstehen. Wenn uns ein Geschäft nicht behagt, dann machen wir es nicht. Alle Mitarbeitenden von Vontobel haben einen enormen Beitrag dazu geleistet, die Risiken tief zu halten. Das ist eine Kultur, die ich zusammen mit unserem jetzigen CEO Zeno Staub seit 2002 intensiv pflege. Eine solche Kultur braucht es in allen Finanzinstituten! Aber natürlich passieren auch bei uns Fehler, ansonsten wären wir keine Menschen.Marcel Ospel:\n«Er hat vieles gut gemacht. Am Ende hat er die falschen Dinge getan und dafür einen hohen Preis bezahlt.»Oswald Grübel:\n«Er hat Hervorragendes geleistet und ist jetzt im verdienten Ruhestand.»Pierin Vincenz:\n«Ohne Worte.»Sergio Ermotti:\n«Er hat zusammen mit Axel Weber die UBS wieder auf Vordermann gebracht und Tolles geleistet.»Hans J. Bär:\n«Er war sehr vorausschauend mit seiner Kritik am Bankkundengeheimnis und hat dafür viel Kritik einstecken müssen.»Tidjane Thiam:\n«Man muss sich auf das Land und die Menschen einlassen. Nur was man versteht, kann man weiterbringen.»Hans Vontobel:\n«Er war einer der langjährigsten und bedeutendsten Persönlichkeiten am Finanzplatz mit einer enormen Fähigkeit vorauszudenken. Er hat Werte gelebt, die wirklich beispielhaft sind.»Herbert Scheidt (70) arbeitete nach seinem Wirtschaftsstudium zwanzig Jahre lang für die Deutsche Bank, unter anderem in Mailand, New York und Genf. Seit 2002 steht er an der Spitze der Bank Vontobel, zuerst als CEO, seit 2011 als deren Präsident. An der GV am 6. April tritt er zurück. Von 2016 bis 2021 war der deutsch-schweizerische Doppelbürger Präsident der Schweizerischen Bankiervereinigung. Scheidt ist verheiratet und Vater von Zwillingen.', "Philipp Vorndran ist Kapitalmarktstratege beim deutschen Vermögensverwalter Flossbach von Storch. In der Schweizer Finanzszene ist der Deutsche bestens bekannt: Er stand zuvor über zehn Jahre bei der Credit Suisse Asset Management unter Vertrag.Kürzlich erklärte er in einem Interview auf cash.ch, dass wir in Zukunft mit stark negativen Realzinsen konfrontiert sein werden: «Für diejenigen Investoren, die ihre Anlagen vor allem in Nominalwerte tätigen, ist das natürlich eine schaurige Perspektive.»Obligationen sind solche Nominalwerte. Mit dem Sinken der Zinsen sind deren Kurse markant gestiegen. Wird nun aber die Inflation anziehen beziehungsweise in den USA und Europa hoch bleiben und dadurch höhere Zinsen nach sich ziehen, werden die Kurse von Obligationenfonds sinken.Wer Anteile solcher Obligationenfonds besitzt, könnte sie veräussern, sofern man an die Vorhersagen des genannten Kapitalmarktstrategen glaubt. Doch Laien, die das anlegen, was ihnen die Bank empfiehlt, haben vor allem gemischte Fonds in ihrem Depot: also einen Strategiefonds mit einer Vielzahl unterschiedlicher Aktien und Obligationen. Je grösser die Risikobereitschaft, desto grösser der Aktienanteil.Was tun, wenn man Anteile eines ausgewogenen Strategiefonds mit zum Beispiel je 50 Prozent Aktien und Obligationen im Portefeuille hat? Laut Vorndran müsste man Obligationen verkaufen und Aktien behalten. Doch bei gemischten Fonds geht das nicht. Alles oder nichts.Treue Leser dieser Kolumne wissen, was ich von gemischten Fonds halte. «Ich selber würde für mich nie einen gemischten Fonds kaufen.» (Gopfried Stutz vom 8. August 2021.) «Ich halte nichts von gemischten Fonds.» (3. Mai 2020.) «Ich bin kein Fan solcher gemischten Fonds.» (16. Juni 2019.)Statt zum Beispiel 100'000 Franken in einen Strategiefonds – auch Portfoliofonds genannt – mit je 50 Prozent Aktien und Obligationen zu investieren, kauft man lieber für je 50'000 Franken Anteile von reinen Aktien- und reinen Obligationenfonds. Wobei ich eben zum heutigen Zeitpunkt den sicheren Teil meiner Anlagen lieber als Cash halte als in Obligationen.Wie oben beschrieben: Je grösser das Sicherheitsbedürfnis, desto grösser der Anteil von Obligationen. Doch wie Philipp Vorndran erklärt, hat der weltweite Aktienindex MSCI-World seit Jahresbeginn rund 2,5 Prozent nachgegeben; ein vergleichbarer Obligationen-Index hingegen 4 Prozent. Das Bonmot «Mit Aktien gut essen und mit Obligationen gut schlafen» ist derzeit ausser Kraft. Oder wie es Philipp Vorndran sagt: «Der Diversifikationseffekt für das Portfolio war einer der Gründe in der Vergangenheit, um Obligationen zu kaufen. Dieser Effekt funktioniert nicht mehr.»", 'Wir haben es geschafft! Nach zwei langen Jahren Corona-Pandemie sind gestern Freitag alle Corona-Massnahmen gefallen. Diese waren schmerzhaft aber leider für lange Zeit nötig. Nun gehört dieses Übel hoffentlich endgültig der Vergangenheit an.Doch die Pandemie ist weltweit keineswegs vorbei. Gerade wer verreisen will, muss auf der Hut bleiben. Ich wäre vergangene Woche beinahe am Flughafen Zürich zurückgeblieben, weil ich mich zu sehr auf eine schnelle (und schlechte) Google-Suche verlassen habe.Für die Einreise in Amerika braucht es nämlich nicht nur ein Covid-Zertifikat und einen negativen Antigen-Test, sondern weiterhin ein Einreiseformular. Und dieses wollen die Amerikaner ausgedruckt und von Hand unterschrieben haben. Zum Glück bin ich ein Schweizer und somit notorisch viel zu früh am Flughafen – andere haben weniger Glück.Einmal in Miami angekommen die nächste Überraschung: Am Flughafen gilt immer noch eine Maskenpflicht. Wer sie nicht trägt, wird sofort zurechtgewiesen. Ausgerechnet der republikanisch dominierte Bundesstaat, der wegen seinen laschen Corona-Massnahmen immer wieder in der Kritik steht, ist nun strenger als die Schweiz. Verkehrte Welt!Damit Sie ohne Nacht-und-Nebel-Aktion in den Frühlings- und Sommerferien verreisen können, führen wir beim Blick unsere grosse Reiseübersicht weiter. Meine geschätzte Kollegin Sarah Frattaroli hat gerade wieder fast den ganzen Freitag damit verbracht, die Einreiseregeln von allen wichtigen Reiseländern zusammenzutragen. Eine akribische Arbeit, die viel Genauigkeit verlangt.Wir Wirtschaftsjournalisten sind seit Beginn der Pandemie so auch etwas zu Reisespezialisten geworden. In den vergangenen Jahren wusste ich eigentlich immer, welche Regeln wo auf der Welt gerade gelten. Umso peinlicher, habe ich unsere eigene Reiseübersicht vor dem Abflug nach Miami nicht konsultiert.Ich hoffe, Sie sind cleverer als ich und checken die Liste vor Ihrer nächsten Reise. Glauben Sie mir, wenn ich Ihnen sage: Es lohnt sich!', 'Mit der Anklage hat die ehemalige Chefanklägerin des Internationalen Strafgerichtshofs, Carla Del Ponte (75), nie gezögert – ob in der Öffentlichkeit oder im Gerichtssaal. Sie hat Kriegsverbrechen in Ruanda, Syrien und Jugoslawien ermittelt. Wie keine andere kennt sie die Schwierigkeiten der internationalen Justiz – und zeigt sich doch immer noch überzeugt von deren Wirkung.Seit über einem Monat herrscht mitten in Europa wieder Krieg. Wie beurteilen Sie die Situation in der Ukraine?\nCarla Del Ponte: Ich war sehr erstaunt. Ich hätte nie gedacht, dass Russland so weit geht. Bei mir kommen da auch Erinnerungen hoch. Das Schlimmste war, die Massengräber in der Ukraine zu sehen.Erinnerungen aus Ihrer Zeit als Chefanklägerin der Jugoslawien-Tribunale.\nGenau. Der einzige Unterschied zu damals ist, dass die Leichen diesmal in Plastiksäcken liegen. Ich hatte gehofft, nie wieder ein Massengrab zu sehen. Man darf auch den humanitären Aspekt nicht vergessen: Diese Toten haben Angehörige, die nicht wissen, was aus ihnen geworden ist. Das ist inakzeptabel, solche Massengräber müssen darum wieder geöffnet werden. Man muss die Leichen alle exhumieren und identifizieren, das ist eine riesige Arbeit.Welche Kriegsverbrechen sehen Sie noch in der Ukraine?\nAttacken auf Zivilisten, die Zerstörung von Privatgebäuden, ganzen Städten. Das sind alles Kriegsverbrechen, denn es wurde ganz offensichtlich nicht auf militärische Objekte gezielt.Karim Khan, einer Ihrer Nachfolger als Chefankläger des Internationalen Strafgerichtshofs, hat sehr kurz nach Kriegsbeginn eine Untersuchung eingeleitet. Kommt das nicht einer Vorverurteilung Russlands gleich?\nNein, im Gegenteil. Man hat vom ersten Tag an gesehen, dass Kriegsverbrechen begangen werden, darum ist es absolut richtig, die Ermittlungen aufzunehmen. Justiz braucht viel Zeit, umso wichtiger ist es, schnell mit der Untersuchung zu beginnen. Dadurch, dass die ukrainische Regierung bereit war, zu kooperieren, wird die Ermittlung auch erleichtert.Ist die Hoffnung dahinter auch, dass eine Untersuchung präventiv wirkt, dass sich die Kriegsparteien zurückhalten?\nJa, das war sicher ein Aspekt, denn das wünscht man sich natürlich. Ich persönlich glaube nicht daran. Ich hoffe, dass es schnell zu einer Anklageschrift kommt und internationale Haftbefehle ausgestellt werden.Angenommen, die Beweise werden auch gefunden – wie geht es dann weiter?\nGanz klassisch. Man muss die Befehlskette hinauf ermitteln – bis zu den Verantwortlichen, die die entsprechenden Entscheide getroffen haben. Dann folgt eine Anklageschrift, die den Richtern vorgelegt wird, zusammen mit dem Antrag auf einen internationalen Haftbefehl. Und dann wartet man.Am Ende dieser Befehlskette sitzt der russische Staatspräsident Wladimir Putin. Glauben Sie, man wird ihn zur Rechenschaft ziehen können?\nDavon bin ich überzeugt. Man darf einfach nicht nachlassen und muss immer weiter ermitteln. Als die Untersuchung gegen Milosevic begann, war er noch serbischer Präsident. Wer hätte damals gedacht, dass er jemals vor Gericht kommt? Niemand!Slobodan Milosevic konnte nur vor Gericht gestellt werden, weil Serbien ihn – unter grossem internationalem Druck – auslieferte. Es ist zurzeit kaum vorstellbar, dass das dereinst auch mit Putin geschehen wird.\nWer weiss! Natürlich wird das sehr schwierig. Aber man darf auch nicht vergessen: Wenn ein internationaler Strafbefehl gegen Putin und weitere Angeklagte ausgestellt wird, hat schon das eine Wirkung. Sie können dann zum Beispiel das Land nicht verlassen.Putin ist 69 Jahre alt. Selbst wenn sich die Machtverhältnisse in Russland so ändern, dass ihm der Prozess gemacht werden kann, kann gut sein, dass er ein Urteil nicht mehr erleben würde. Genau wie bei Milosevic. Ist für die Opfer eine solche gescheiterte Gerechtigkeit dennoch besser als gar keine?\nJa, auf jeden Fall. Meine Erfahrung ist, dass die Opfer nach Gerechtigkeit rufen. Für die Überlebenden ist es unglaublich wichtig, dass jemand versucht, ihnen Gerechtigkeit widerfahren zu lassen. Wichtig ist: Ein Ankläger muss auf beide Seiten ermitteln. In einem Krieg begeht nie nur eine Seite Verbrechen.Carla Del Ponte (75) wuchs mit drei Brüdern im Tessiner Hotel ihrer Eltern auf. Sie verschrieb sich in den 80er-Jahren der Mafiajagd – unter anderem an der Seite des später ermordeten italienischen Richters Giovanni Falcone (1939–1992). Von 1994 bis 1998 war sie Bundesanwältin, von 1999 bis 2007 Chefanklägerin des Internationalen Strafgerichtshofs in Den Haag für Kriegsverbrechen in Ex-Jugoslawien sowie den Völkermord in Ruanda. Von 2008 bis 2011 war sie Botschafterin der Schweiz in Argentinien, von 2011 bis 2017 Uno-Sonderberichterstatterin für Kriegsverbrechen in Syrien. Ponte ist zweimal geschieden und hat einen Sohn.Auch die Ukraine hat sich mutmasslich Kriegsverbrechen schuldig gemacht, etwa mit dem Ausstellen von russischen Kriegsgefangenen, die Rede ist auch von Folter.\nEcco, genau das meine ich! Alle, die am Krieg teilnehmen, begehen Verbrechen. Die Folter von russischen Gefangenen ist ein Kriegsverbrechen, das man genau gleich verfolgen muss.Die Ukraine verbietet es Männern, das Land zu verlassen. Ist das legitim? Schliesslich zwingt sie damit Zivilisten in den Krieg.\nRechtlich ist das zulässig. Es wäre ein Kriegsverbrechen, wenn Zivilisten verboten wird, ein Gebäude, das bombardiert wird, zu verlassen. Den eigenen Staatsbürgern verbieten, das Land zu verlassen, weil sie Wehrdienst leisten müssen, ist keines.Wird denn der Westen gegen die Ukraine vorgehen? Den Siegern wird nie der Prozess gemacht.\nDie internationale Justiz ist unabhängig. Man muss alle Verbrecher von allen Seiten ermitteln. Es geht nicht um die Gewinner und die Verlierer des Kriegs – es geht um die Verbrecher und um jene, die für Verbrechen verantwortlich sind.Sie selbst haben damals aber türenknallend der Uno-Kommission für Syrien den Rücken gekehrt, weil diese zu wenig Einflussmöglichkeiten habe. Ist denn der Fall in der Ukraine so anders?\nIch weiss nicht, ob es jetzt so anders läuft als in Syrien. Russland ist militärisch sicher und übt sein Veto-Recht aus, das ist genau die gleiche Obstruktionspolitik. Das ändert aber nichts daran, dass der Strafgerichtshof weiter ermitteln muss.Der Syrienkrieg scheint den Westen im Vergleich viel weniger zu interessieren. Stört sie das?\nNein, ich verstehe das. Im Syrienkrieg ist die Situation anders. Syrien hat – politisch gesprochen – keine Beziehungen. Die Ukraine hat mit Europa, mit der Nato zu tun. Diese Situation ist nicht vergleichbar.Die EU hat in seltener Einigkeit Sanktionen gegen Russland ausgesprochen. Macht die Schweiz genug? Gerade die Oligarchen-Jagd scheint ja sehr träge zu verlaufen.\nDoch, ich glaube schon. Soweit ich das aus den Medien mitverfolge, hat die Schweiz die richtige politische Haltung. Bis die Sanktionen Wirkung zeigen, wird es auch Zeit brauchen.', 'Die Hockey-WM 2023 in St. Petersburg ist fix im Programm, sagt der Zeitplan des Eishockey-Weltverbands auf der Webseite der IIHF. Obwohl Russland einen Angriffskrieg gegen die Ukraine führt.Welche Rolle spielt die IIHF grundsätzlich? Die IIHF ist eine Ansammlung von Funktionären und Angestellten, die ihre Leidenschaft für bürokratische Massnahmen im Namen des Sports voll auskosten. Im Grunde genommen ist die IIHF aber – wie jeder andere Sportverband der Welt auch – bloss eine leere Hülle. Das Produkt sind die Athleten, und die werden von ihren Klubs unterhalten. Die Nationalmannschaften sind durch Nationalverbände Mitglieder dieser IIHF und bilden das eigentliche Gerüst, obwohl auch die Nationalverbände nicht viel mehr anzubieten haben als: Funktionäre.Der Funktionär hat irgendwann von irgendwem sehr viel Macht erhalten. Vermutlich waren ein paar Sportverrückte ganz froh, dass ein paar Bleistiftspitzer Anlässe für sie organisieren. Bald ist der Funktionär aber übergeschnappt. Berauscht von der Macht des Netzwerks und des Rubels hat er sich in eine Art Grössenwahn gesteigert.Heute glaubt der Funktionär, dass ohne ihn gar nichts mehr geht in der weiten Welt des Sports. Dabei ist es keine Kunst, eine internationale Grossveranstaltung zu organisieren – falls man nicht übergeschnappt ist. Eine Eishockey-WM ohne die IIHF? Aber ganz fix. Was es dazu braucht? Erstmal Gegenwehr. Dann eine Absprache und einen Impuls. Von Spielern und nationalen Verbänden. Drei oder vier grosse Teilverbände verlassen die IIHF, ziehen die anderen mit und bilden eine Vereinigung mit modernen Regeln und: ohne Berufsfunktionäre.Dann wäre etwas schon klar wie Klossbrühe: In Russland wird für längere Zeit keine WM ausgetragen, ganz bestimmt nicht vom 5. bis am 21. Mai 2023.', '155 nach Christus schwärmte der griechische Autor Aelius Aristides für Globalisierung und kulturelle Aneignung. Entlang der Handelsrouten wurden Produkte getauscht, zu Hause kopiert und weiterentwickelt. «Cultural appropriation» führte meistens zu einer Bereicherung und Beschleunigung des Fortschritts.Ohne diese gegenseitige Inspiration würden heute noch grosse Teile der Menschheit als Nomaden durch die Steppen ziehen, mit Holzspeeren ihr Mittagessen jagen und Emojis an die Höhlenwände malen. Einige würden bereits in der Bronzezeit leben, andere zum Mond fliegen.Um zu realisieren, wie bescheuert die Kritik der «kulturellen Aneignung» ist, muss man das konsequent zu Ende denken: People of Colour dürfen dann weder Handy noch Internet nutzen, keine Autos fahren, keine Lifte betreten, keine Antibiotika einnehmen. Und kein Nichtweisser dürfte «Give peace a chance» singen. Denn all diese Errungenschaften wurden nun mal von Weissen vollbracht, aber kein Bleichgesicht käme auf die Idee, People of Colour die Nutzung ihrer kulturellen Leistungen übel zu nehmen.Im Gegenteil: Es ist uns völlig egal, ob Nichtweisse jodeln, in Appenzeller Trachten herumlaufen oder Fondue essen. Wir sehen das eher als Kompliment. Und haben wir nicht selbst arabische Zahlen, Geometrie, Astronomie, Schiesspulver, Papierherstellung, den Blues und vieles mehr übernommen?Darf man sich morgen noch exotische Sprachen aneignen? Es ist schon erstaunlich, dass diese Absurditäten Universitäten erobern. Wie wohlstandsverdorben muss man sein, um solche «Probleme» zu erfinden? Erleben wir nicht bereits in der Gastronomie, wie kulturelle Aneignung Speisekarte und Lifestyle bereichern?Wer diese gegenseitige Befruchtung ablehnt, erschwert die Verständigung zwischen den Kulturen, grenzt sich ab und spaltet die Gesellschaft wie Rechtsextreme, die Fremdartiges ablehnen. Auch wenn die Motivation eine andere ist.Die Welt ist nun mal bunt wie die Natur und hat nichts übrig für diesen totalitären Zeitgeist. Tragen Sie Dreadlocks, tanzen Sie Samba, kochen Sie indonesisch und schicken Sie Ihre Kinder in Indianerkostümen an die Fasnacht. Wenn jemand damit ein Problem hat, ist es sein Problem und nicht Ihr Problem.Claude Cueni (66) ist Schriftsteller und lebt in Basel. Er schreibt jeden zweiten Freitag im Blick. Zuletzt erschienen im Verlag Nagel & Kimche die Romane «Genesis» (2020) und «Hotel California» (2021).', '', '«Wie haben Sie denn diesen Riesen-Affenbrotbaum hier in den Zoo gebracht?» Diese Frage höre ich oft, wenn ich mit Gästen durch unsere Lewa-Savanne gehe. Gemeint sind die grossen Baobabs oder eben Affenbrotbäume, die in der Savanne stehen. Die Antwort ist für die meisten überraschend: Unsere Baobabs sind gar nicht echt.Alles andere wäre auch schwierig. Zum einen würden echte Baobabs unser Klima in Zürich gar nicht aushalten. Zum anderen sind Bäume in einer solchen Grösse bis zu 800 Jahre alt. Da hätten wir uns also schon vor sehr, sehr langer Zeit Gedanken machen müssen, solche noch kleinen Bäume nach Zürich zu bringen und hier wachsen zu lassen ...Unsere Baobabs bestehen stattdessen aus Metall, Spritzbeton und Farbe – und sind richtige Kunstwerke. Die Kunstfelsenbauer bringen auf ein Gerippe aus Metallstangen – meist auf ein Netz – den Spritzbeton auf und formen ihn. Anschliessend gestalten sie ihn farblich so, dass er wie echt aussieht. Sogar Pflanzenbestimmungsapps auf Smartphones überlistet unser künstlicher Baobab.Neben den Kunstfelsbäumen hat es im Zoo noch verschiedene weitere Baumtypen. Da sind zum einen die echten, lebenden Bäume, sowohl heimische als auch tropische. Lebende Bäume sind extrem wichtig für die Gestaltung unserer Lebensräume, als Schattenspender, Klettermöglichkeit und Nahrungsquelle. Viele unserer Tiere klettern in ihren Aussenanlagen besonders gern auf lebende Bäume – z.B. die Roten Pandas, Totenkopfäffchen und auch die Koalas. In den Innenanlagen – besonders eindrücklich im Masoala-Regenwald – schaffen lebende Bäume eine überzeugende Nachbildung eines fernen Lebensraums. Hier kann man sehen, wie die Roten Varis von Baumkrone zu Baumkrone springen. Hunderte verschiedener Baumarten im ganzen Zoo schaffen so eine Vielfalt unterschiedlicher Baum-, Blatt- und Wuchsformen.Ein weiterer wichtiger Baumtyp sind die Totholzbäume. Das sind echte, aber gefällte Bäume, die wir bei uns in den Anlagen zur Gestaltung und Tierbeschäftigung nutzen. Meistens in den Bereichen, wo lebende Bäume durch die Tiere zu stark genutzt und deshalb eher früher als später absterben würden. Bestes Beispiel sind unsere Elefanten im Kaeng-Krachan-Elefantenpark oder auch die Brillenbären. Beide haben ganze Wälder an toten Bäumen in ihren Anlagen, die sie gern zum Klettern nutzen (Bären) oder um sich daran zu reiben (Elefanten). Aber auch viele andere Tiere wie etwa die Orang-Utans oder die Gorillas nutzen gern Totholzbäume.Besonders gern nutzen wir als Totholz Eichen. Deren Holz ist besonders hart und hält deshalb Wetter und Tieren besonders gut stand. Ausserdem sind gerade alte Eichen häufig knorrig gewachsen, bieten damit gute Klettermöglichkeiten und passen sich in die Landschaft ein.Rein künstliche Pflanzen – wenn man die Kunstfels-Baobabs mal aussen vor lässt – hat es nur wenige im Zoo. Wir sind nämlich stolz darauf, wo immer möglich mit echten, am besten lebenden Pflanzen zu arbeiten. Ein Beispiel für eine Kunstpflanze verrate ich Ihnen aber: Die Lobelien auf unserer Dschelada-Anlage sind – leider – aus Plastik. Echte Pflanzen würden durch die pflanzenfressenden Dscheladas innert kürzester Zeit zu Tode gerupft.', 'Wo findet man Trost in dieser dunklen Zeit? Vielleicht bei der Zen-Meisterin Houn Jiyu-Kennett? Sie sah es nicht als Ziel, die Lasten leicht zu machen, die das Leben mit sich bringt. Im Gegenteil. Sie wollte sie schwerer machen, unerträglich schwer, so schwer, bis man bereit war, sie abzulegen.Nun sind nicht alle im Buddhismus beheimatet, und entsprechend arbeiten die meisten emsig darauf hin, ihr Leben unter Kontrolle zu bekommen, was immer das heissen mag: ob materielle oder soziale Sicherheit, ein Haus zu bauen, einen Baum zu pflanzen, ob es darum geht, ein perfekter Vater, eine perfekte Partnerin zu sein, seine Obsession für rosa gestrichene Gartenzäune hinter sich zu lassen, oder darum, endlich das abenteuerlich wilde Leben zu leben, das man sich doch mal versprochen hat.Immer glauben wir, ein besserer, froherer Mensch zu sein, wenn wir diese Oasen der Selbstbestätigung erreicht haben. So weit die Entlastungslösung.Die Belastungslösung à la Houn Jiyu-Kennett hingegen betont, dass unsere Ziele sowieso zu hoch greifen: Glück? Sicherheit? Garantien? Ein Unwetter kann jederzeit einschlagen oder eine Bombe. Eltern sterben, Kinder sterben, Paare entlieben sich. Krebs kann einen behelligen, die Inflation, Covid oder eine Zecke, das Schicksal ist einfallsreich. Aber – hallo – wir auch!Denn tatsächlich muss die nüchtern-brutale Feststellung, dass die Welt am Arsch ist, nicht notwendig lähmend wirken. Im Gegenteil, sie kann trösten und aktivieren. Ob dies auch gilt für all jene, die jetzt in der Ukraine gegen eine russische Übermacht kämpfen oder die Ukraine verlassen haben, um sich und ihre Kinder zu schützen, weiss man als behütete Schweizerin nicht. Aber was man wissen kann: Die vielen Menschen, die an Corona starben, sind bereits gestorben. Die Eisberge, die geschmolzen sind, sind bereits geschmolzen. Wir hatten einen Trump und jetzt haben wir Putin – alles schon geschehen, alles katastrophal.Was tun? Wir wissen es nicht. Weder im Grossen noch im Kleinen. Die Bürde ist zu gross, also haben wir sie losgelassen. Und machen jetzt halt einfach, was wir machen können. Unser Versagen wird uns nicht am Weiterdenken hindern. Die Verzweiflung kann uns nicht mehr niederschlagen. Wir söhnen unsere Hilflosigkeit mit Pragmatismus aus und einer Heiterkeit. Alles wird gut.Ursula von Arx glaubte nie, dass einen stark machen muss, was einen nicht umhaut. Aber woran soll man heute noch glauben? Sie schreibt jeden zweiten Montag im Blick.', "Sie stehen so weit voneinander entfernt, wie es das schmale Trottoir zulässt. Zwei Kinder im schulpflichtigen Alter, überdimensionierte, bunt bedruckte und irgendwie schillernd glänzende Taschen auf den Rücken. Eines weint, das andere hat die Unterlippe schmollend vorgeschoben. Eine junge Frau, die mir zu jung scheint, um die Mutter zu sein, aber was weiss ich schon, beugt sich nicht zu dem weinenden, sondern zu dem schmollenden Kind.«Nein, nicht einfach Tschuldigung, das gilt nicht», sagt sie, und ich ahne, was dem Moment vorausgegangen ist. «Entschuldige dich richtig. So, dass man's auch glaubt.»Da gab sich das Kind einen sichtbaren Ruck, tritt vor das andere hin und streckt die Hand aus: «Es tut mir leid, dass ich dir wehgetan habe. Ich will dir doch nicht wehtun.»Nicht schlecht, dachte ich. Eigentlich perfekt.Das scheint auch das schmollende Kind so zu empfinden, es richtet sich auf, greift nach der ausgestreckten Hand und schüttelt sie feierlich. Dann hüpfen sie lachend davon, die riesigen Taschen tanzen auf den schmalen Rücken. Während ich mich noch frage, warum diese Kinder so viel Gepäck mitführen müssen, drängt sich die junge Frau an mir vorbei. Sie lächelt: «Sorry!»Und ich erinnere mich, wie ich zum ersten Mal an einer Schweigewoche teilnahm. Wie immer, wenn man auf etwas Bestimmtes verzichtet, wird einem erst einmal bewusst, wie sehr man daran hängt. Wie viel Zeit man damit verbringt. Ob das nun das Handy ist oder die Kaffeetasse oder eben das Reden. Eine interessante Erfahrung, vor allem auch, weil mir geradezu peinlich klar wurde, welches Wort sich immer gleich als erstes über meinen Lippen drängen will: «Sorry!» Kaum taucht ein anderes menschliches Wesen in meinem Blickfeld auf, ist auch das Wort schon da: «Sorry, sorry, sorry!»Damit bin ich keinesfalls allein. Auch das müssen wir lernen: Uns nicht andauernd automatisch, prophylaktisch zu entschuldigen, ohne zu wissen, wofür und warum. Manche kippen dann allerdings gleich ins andere Extrem: «Ja, wenn du so empfindlich bist, kann ich auch nichts dafür!», sagen sie vorwurfsvoll. «Ich bin eben so, wie ich bin, das musst du akzeptieren.» Oder: «Ich bin ehrlich, ich sag meine Meinung, tut mir leid, wenn dir das nicht passt!» Den Schuldball dem anderen zurückzuwerfen, ist auch eine beliebte Strategie. «Ja, wenn Sie so leise bestellen!», fuhr mich neulich eine Kellnerin an, bei der ich schüchtern nachgefragt hatte, ob sie meinen doppelten Espresso vielleicht vergessen habe. «Erzähl mir doch nicht, du seist um Mitternacht schon im Bett gewesen», verteidigte sich eine Bekannte, die eine geplante Zusammenarbeit mit dem Ignorieren des Eingabetermins beendet hatte. Ich hatte tatsächlich geschlafen, was ich ihr umständlich und leicht beschämt zu erklären versuchte. Ja, es endete damit, dass ich mich bei ihr entschuldigte: «Sorry!»Es ist nun mal nicht leicht. Eine ernst gemeinte Entschuldigung, eine, die «gilt», setzt voraus, dass wir uns eines Fehlers bewusst sind. Und Fehler zu machen, ist uns offenbar strengstens verboten. Das liegt gar nicht drin! Das darf nicht sein! Und so verheddern wir uns in halbbatzigen Formulierungen, dabei wollen wir, wie die Kinder auf dem Heimweg, eigentlich niemandem wehtun ...", 'Als meine Schwester kurzzeitig einmal Mühe hatte, ihr Baby in die Kita zu bringen, sagte ich sinngemäss: «Tua ned so dumm! Miar hän gset, miar sin ned so Gluggena. Er häts super döt, viel anderi Kinder, und er lernt sozial zum si!» Als ich dann mal diesen noch nicht mal einjährigen Knirps selber in die Kindertagesstätte brachte, brach ich bei der Übergabe in Tränen aus. Die Betreuerin schüttelte nur den Kopf und signalisierte mir zu gehen. Alles falsch gemacht. Es wird eine kurze Verabschiedung empfohlen. Umdrehen und zack weg. Dass ich danach vor dem Haus rumlungerte, zwei Mal anrief, um mich zu erkundigen, ob alles gut sei, und im Quartier herumspazierte, als ich erfuhr, dass die Gruppe draussen unterwegs ist, lass ich mal weg. Und das «nur» beim Göttibub!Jetzt bin ich dran. Und was ich in diesen letzten paar Monaten auf jeden Fall gelernt habe, man sollte VORHER den Mund nicht so voll nehmen und nicht zu schnell verurteilen. Weil NACHHER isch eba doch vieles anders. Wir (man spricht eben, wenn man ein Kind hat, nur noch von «Wir» – wir haben gegessen, wir haben Gaggi gmacht. Gaggi, so las ich grad, heisst übrigens auch ein Bergdorf auf Sizilien) sind gerade in der Eingewöhnung. So nennt man den sanften Kitastart. Mittlerweile glaube ich jedoch, es wäre einfacher, das Kind hinzustellen (wenn es denn schon so gross wäre, dass es stehen könnte. Aber in der Schweiz werden die Babys ja schon fremdbetreut, auch wenn sie noch nicht mal sitzen können) und zu sagen: Ade, merci!Pädagogisch also geht diese Eingewöhnung schrittweise. Das Kind bleibt immer länger da, der Elternteil immer kürzer. Jetzt sitze ich also im Schneidersitz auf einem Kinderteppich zwischen rotzenden und hustenden Goofen, die mit vollen Windeln und löchrigen Strumpfhosen mein Kind betatschen, und versuche dabei eine coole Miene aufzusetzen. Ich denke an meine Freundin, deren Tochter nach den ersten Kitatagen hohes Fieber bekam. Man ist zum Glück vorgewarnt, hört man doch von allen: «Sobald dein Kind in die Kita kommt, ist es nur noch krank!»Während die liebe Betreuerin schrittweise versucht, sich meinem Kind anzunähern, klopfe ich die anderen Mitarbeiterinnen ab und überlege mir, sie nach ihrem Strafregisterauszug zu fragen. Dann stelle ich mir die ersten Abschiede vor und merke bereits, wie die Produktion meiner Tränenflüssigkeit ansteigt. Auch weil diese intensive Mami-Kind-Zeit zu Ende geht, in der man morgens noch lange im Bett rumblödelt und stundenlang spazieren geht. Während ich dann wieder täglich am Computer sitze und mir mantramässig sage: «Wir sind keine Gluggen!», wird mein Sohn von Leo und Mia angehustet.', "Corona hat auch den Sport in den letzten zwei Jahren in den Grundfesten erschüttert. Quarantänen, Geisterspiele, existenzielle Nöte, Kredite, Hilfsgelder, Mitgliederschwund. Ein Schrecken mit vielen Facetten und leidvollen Geschichten.Eine davon schreibt auch der ehemalige Werder Bremen-Coach Markus Anfang. Der dreiste Mann lässt sich seinen Impfausweis fälschen. Der Schwindel fliegt auf. Und Anfang ist von heute auf morgen am Ende.Er verliert seinen Job, er wird von der Liga für ein Jahr gesperrt und in einem Zivilverfahren zu einer Busse von 36'000 Euro verurteilt. Vor einigen Tagen sitzt er im Sportstudio des ZDF. Wie ein geschlagener Hund.Einem Häuflein Elend gleichend bittet er bemerkenswert offen und selbstkritisch um Entschuldigung für seinen fatalen Fehltritt. Er entschuldigt sich beim Klub, bei den Fans, beim Präsidium, beim Platzwart und bei seiner Grossmutter. Einfach bei der ganzen Welt.Und dann erklärt er, wie es zu dieser Tat gekommen ist. Anfang hat Angst vor der Impfung. Er selber ist schon an einer Entzündung des Herzmuskels erkrankt. Und 2009 bricht sein Vater in Köln, wo Anfang damals Trainer ist, auf der Tribüne mit einem Herzinfarkt zusammen. Er muss wiederbelebt werden. All dies, so der Corona-Schummler, habe tiefe Spuren hinterlassen.Und bei ihm die Angst vor einer Impfung befeuert. Kein Arzt konnte ihm diese Angst nehmen. «Und ich kann ja als Trainer nicht immer in Quarantäne. Ich liebe den Fussball, und ich wollte meinen Job nicht verlieren. Den hätte ich auf Dauer ohne Impfung verloren.» Seine «Lösung»: Er kauft einen gefälschten Impfausweis. Mittlerweile ist ihm schmerzhaft bewusst geworden: Gesundheitsdaten zu fälschen und so Mitmenschen zu täuschen, ist kein Kavaliersdelikt.Irgendwann möchte er wieder in den Fussball und damit zu seiner Leidenschaft zurück, sagt er. «Ob ich eine zweite Chance bekomme, weiss ich nicht. Ich bin nicht in der Situation, um Ansprüche zu stellen.»Die Demut und Selbstkritik beeindruckt. Man hört ergriffen zu und würde den Mann, der mit gequältem Gesichtsausdruck um Worte ringt, am liebsten in den Arm nehmen und trösten. Und sagen: «Jeder Mensch hat eine zweite Chance verdient.»Wenn da nur die Bilder von der Bremer Fasnachtseröffnung nicht wären. Dort hat Anfang mit seinem gefälschten Impfausweis an vorderster Front geschunkelt. Ein lachender Mann mit Schminke im Gesicht und einer roten Pappnase.Es ist dieses eine Bild, das die Zweifel nährt. Tut man so etwas, wenn man um sein Leben fürchtet?Ironie des Schicksals: Anfang ist ausgerechnet an der Fasnacht entlarvt worden. Trotz Pappnase und viel Schminke.", 'Bosnien und Herzegowina erlebt die grösste Krise seiner Geschichte. Milorad Dodik, Führer der bosnischen Serben, droht mit der Abspaltung des Landesteils Republika Srpska. Das würde den Zerfall des seit 1992 unabhängigen Vielvölkerstaats bedeuten.Das Parlament des bosnisch-serbischen Landesteils stimmte bereits für einen eigenen Justizrat. Nun soll eine Steuerverwaltung, sogar eine eigene Armee folgen. Für viele nicht-serbische Bosnier, die in der Truppe die Schergen des Völkermords im Bürgerkrieg sehen, wäre das ein Hohn.Das alles ist brandgefährlich für Europa. Denn der russische Aussenminister Sergei Lawrow hat kürzlich trotz seines vollen Kriegskalenders Zeit für Milorad Dodik gefunden. Russland unterstützt seit Jahren die serbischen Separatisten in Bosnien und Herzegowina.Die Republika Srpska und Serbien haben keine Sanktionen gegen Russland ausgesprochen. Lokale Medien in der Republika Srpska produzieren bereits kriegsähnliche Propaganda. Die Welt staunte jüngst über Pro-Putin-Demos in der Region.Die grosse Sorge ist nun, dass Putin den Konflikt anheizt, indem er die Republika Srpska als unabhängigen Staat anerkennt – wie er es auch mit den Separatisten in der Ost- ukraine getan hat.In Bosnien geht die Angst um, dass paramilitärische Einheiten aus Russland, etwa die Wagner-Gruppe, schon bald auf dem Balkan ihr Unwesen treiben.Mit einer neuen Front in Europa könnte der russische Präsident vom Angriff auf die Ukraine ablenken, strategisch mehr Kontrolle auf dem Westbalkan erreichen und mit einem weiteren Krieg in Europa die Flüchtlingsströme in Richtung Westen verstärken.Die EU-Mission Eufor hat bereits reagiert und 500 zusätzliche Soldaten nach Bosnien und Herzegowina geschickt. Auch Nato-Generalsekretär Jens Stoltenberg warnte inzwischen vor der russischen Aggression.Aber damit ist es noch nicht getan. Entscheidend wäre, dass Nato und EU gerade jetzt eine starke Präsenz in Bosnien und Herzegowina zeigen, um jede Eskalation des Konflikts zu unterbinden.Weitere Eufor-Truppen könnten dabei helfen, auch über einen ständigen Stützpunkt muss nachgedacht werden.Am wichtigsten aber ist, dass die EU-Beitrittsverhandlungen mit Bosnien und Herzegowina beschleunigt werden. Das Land hat bereits 2016 seinen Antrag gestellt. Jetzt muss es schnell und unbürokratisch gehen. Und sollte der Balkanstaat dies wünschen, gehört neu auch eine Nato-Mitgliedschaft auf den Verhandlungstisch.', 'Sie verstehen das Wort falsch. Privilegiert zu sein, bedeutet im Zusammenhang mit Ihrer sexuellen Identität, Ihrem Geschlecht, Ihrer Hautfarbe und Ihrer Religion, dass Sie von Diskriminierung verschont werden, konkret also vom Schmerz, den Menschen erfahren, wenn sie ausgegrenzt werden.Als Mann wissen Sie zum Beispiel nicht, wie es ist, permanent von Männern angegafft zu werden, im Dunkeln Angst vor ihnen zu haben und beruflich nie für voll genommen zu werden. Als Weisser wissen Sie ausserdem nicht, wie es ist, aufgrund dunkler Haut immer wieder das Interesse der Polizei auf sich zu ziehen. Als Heterosexueller kennen Sie nicht die Ablehnung durch die eigene Familie, und als Nichtjude leben Sie nicht in ständiger Angst vor perfiden Bemerkungen.All das nicht zu erleben, ist eindeutig ein Privileg. Sie waren sich dessen einfach nicht bewusst. Womöglich gilt das auch für andere Vorzüge, wie die Gewissheit, heute Abend satt ins Bett zu gehen, überall Zugang zu «sauberem» Wasser zu haben (die massive Belastung durch Pestizid bleibt dank der Agrarlobby ja weiterhin bestehen) oder innerhalb weniger Minuten die weltbeste ärztliche Versorgung beanspruchen zu können.Es gibt eine ganze Reihe von unangenehmen Erfahrungen, die Sie niemals machen werden, wenn Sie in der Schweiz leben. Erst recht nicht als weisser christlicher Mann, der hier geboren wurde. Das sehen leider viele überhaupt nicht so. Zu wohlig haben sie es sich in ihrer Selbstverständlichkeit eingerichtet und sind nun ganz erstaunt, da sich überall Stimmen erheben, die von Ausgrenzungserfahrungen berichten.Einige sehen sich dadurch sogar selbst als Opfer: Diese Diskriminierungsvorwürfe diskriminieren mich! Aber so reden nur Menschen, die nicht wissen, wie gut es ihnen immer ergangen ist. Alle anderen sind dankbar.', "Bundesrätin Karin Keller-Sutter zeigte sich bewegt, als sie am Tag nach der russischen Invasion vor die Medien trat: «Wir werden die Menschen in der Ukraine nicht im Stich lassen.»Keine Frage: Die Schweiz muss sich in dieser Krise an vorderster Front engagieren. Nur: Wenn es um andere Flüchtlinge geht, zeigt die Partei von Bundesrätin Keller-Sutter, die FDP, weniger Mitgefühl. So hatten die Freisinnigen keinerlei Skrupel, syrischen Flüchtlingen Reisen ins Ausland zu verbieten. Selbst der Familienbesuch in Deutschland ist vorläufig aufgenommenen Personen nicht mehr möglich. Das Argument: Eine Handvoll der Betroffenen nutze die Reise ins Ausland für einen verbotenen Heimatbesuch. Grund genug, die Rechte aller 49'000 vorläufig Aufgenommenen in der Schweiz zu beschneiden. Wo kämen wir auch hin, wenn sie das Recht auf Reisefreiheit hätten?Den Anstoss zur Verschärfung hatte Mitte-Präsident Gerhard Pfister gegeben, dessen Partei sich ebenfalls anschickt, die Solidarität mit ausländischen Menschen neu zu entdecken. Nur ein paar Monate zuvor hatte die Mitte-Partei noch eine Regelung abgelehnt, wonach Asylbewerber trotz negativen Entscheids ihre angefangene Lehre beenden dürfen. Stattdessen sollen sie ausgeschafft werden. Wo kämen wir auch hin, wenn wir gut integrierten Personen die Chance gäben, ihre Ausbildung abzuschliessen?Leichter hat es im bürgerlichen Lager die SVP. Sie hat nie behauptet, dass Menschlichkeit ein zentraler Wert ihres Programms wäre. Entsprechend fordert sie bereits die Aberkennung des Schutzstatus bei Straffälligkeit. Wo kämen wir auch hin, wenn wir Flüchtlinge statt als potenzielle Straftäter in erster Linie als Menschen sähen?Wohl weiter, als wir heute sind.", 'Den reiferen Jahrgängen ist bestimmt Hans-Joachim Kulenkampff noch ein Begriff. Seine Quizsendung moderierte der kultige Kuli während über 3 Jahrzehnten bis in die späten 80er. Der Name der Show? «Einer wird gewinnen». Dasselbe lapidare Motto also, welches auch gegenwärtig wieder mal während den eben angebrochenen Wochen der Entscheidungen herrscht.Grundsätzlich gilt dabei: Nur der Meister hat wirklich reüssiert. Alle anderen haben erst mal durchs Fegefeuer der Fans und Experten zu gehen. Natürlich haben nicht alle Teams dieselben Möglichkeiten und Erwartungen. Der heroische Schlussspurt Ambris kann zum Beispiel schlecht als Versagen gewertet werden, selbst wenn es nicht gereicht hat.Stillstand ist eben Rückschritt. Das wissen alle Verantwortlichen, die etwas taugen. Auch diejenigen, die glauben, was zu taugen. Bleibt der Erfolg aus, wird sofort alles gebetsmühlenartig hoch und runter analysiert. Trotz zweifellos viel gutem Willen entsteht der Eindruck, dies passiert oft vor allem aus Selbstschutz der Entscheidungsträger. Man hat dann ja schliesslich die Fehler scheinbar eruiert und korrigiert. Misserfolge haben doch stets einen Lerneffekt, oder?Nicht immer. Auch wenn die Option «Tabula Rasa» manchmal angebracht ist. Oft leidet das Innenleben und die Moral im Team wegen eines Über-Analysierens von Pleiten stark. Ein Mannschaftsgefüge ist ein zartes Pflänzchen. Es wird durch übereifrige Funktionäre eher dauerhaft zerstört als erfolgsversprechend geflickt. Konstruktives Fingerspitzengefühl bringt einen eher zum Gewinnen zurück, als populistische Feuerwehrübungen.', 'Was machen wir in der Ukraine? So fragt ein Redaktor der «Rossijskaja Gaseta», des Amtsblatts der russischen Regierung, diese Woche in einem Beitrag. Das «Naziregime in der Ukraine» sei in der Lage, «sowohl eine ‹schmutzige› Atombombe herzustellen, als auch, mit Hilfe westlicher Partner, konventionelle Atomsprengköpfe». Die Antwort auf die eingangs gestellte Frage lautet darum: «Wir schützen die Zukunft Russlands. Wir verhindern einen nuklearen Angriff auf unser Land und einen dritten Weltkrieg.»Noch etwas weiss der Redaktor: «Die Ukraine ist nicht nur ein westliches Projekt, ein ‹Anti-Russland›. Sie ist im Wesentlichen ein Arbeits- und Konzentrationslager für die russischsprachige Bevölkerung.» Und er fährt fort: «Genau die gleichen Konzentrationslager, wo Russen als Bürger zweiter Klasse gelten und ihnen die Bürgerrechte verweigert werden, wo Andersdenkende einfach inhaftiert werden – das sind die baltischen Republiken.»Vor acht Tagen wandte sich Wolodimir Selenski per Liveschaltung auf den Bundesplatz an die Schweiz. Wie in all seinen Video-Ansprachen baute der ukrainische Präsident auch in seinem Berner Appell eine emotionale Bindung zum Publikum auf. In diesem Fall sagte er: «So wie ich damals wollte, dass die Ukrainer wie die Schweizer leben, so möchte ich jetzt, dass Sie wie die Ukrainer sind – im Kampf gegen das Böse.»Es war die rhetorisch hochstehendste Rede eines Politikers, die hierzulande seit langem zu hören war. Leider aber ist es kein blosses Sprachbild oder Stilmittel, wenn Selenski betont, sein Land verteidige nicht nur sich selbst, sondern ganz Europa. Artikel wie jener in der «Rossijskaja Gaseta» belegen die Gefährlichkeit von Wladimir Putin weit über die Ukraine hinaus. Wenn Russen in den baltischen Staaten wie in Konzentrationslagern vor sich hin vegetieren, warum sollte sie das Vaterland nicht ebenfalls befreien? Und was ist mit anderen Ländern? Mit Moldawien? Georgien? Polen?Die Menschen in der Ukraine zeigen Wladimir Putin unter unvorstellbaren Opfern, dass es in Europa keine niedrig hängenden Früchte mehr gibt, die sich in einem Blitzkrieg rasch mal pflücken lassen.Die Schweiz zeigt sich hilfsbereit gegenüber Schutzsuchenden aus der Ukraine. Nach anfänglichem Widerstand trägt sie ausserdem die EU-Sanktionen gegen Moskau mit. Allerdings fällt auf, dass in den Communiqués des Bundes – insbesondere in jenen des Wirtschaftsdepartements – der Krieg selten beim Namen genannt wird. Die Rede ist von der «Situation in der Ukraine», von der «Ukraine-Krise» oder einer «Militärintervention Russlands». Letzteres klingt auffallend ähnlich wie der vom Kreml vorgeschriebene Begriff «spezielle Militäroperation».Auch zeichnen sich heute schon die künftigen Bruchlinien im Schweizer Rückhalt für die Ukraine ab. Die Wochenzeitung eines SVP-Nationalrats warb diesen Donnerstag für eine «friedliche Koexistenz» mit Putins Russland. Die Aargauer SVP-Nationalrätin Martina Bircher sprach sich auf dem Video-Kanal ihrer Partei gegen Deutschkurse für Schutzsuchende aus. Und Bundespräsident Ignazio Cassis muss sich des Langen und Breiten rechtfertigen, weil er den ukrainischen Präsidenten Selenski bei seinem virtuellen Auftritt in Bern begrüsst hat.Bisher sind solche Stimmen in der Minderheit. Selbst wenn Russland seine Kriegsziele neuerdings angeblich etwas zurücksteckt – der Frieden wird lange auf sich warten lassen. Die eigentliche Bewährungsprobe steht uns erst bevor: Wie viele Flüchtende werden es am Ende sein? Welche Auswirkungen haben die hohen Preise für Brenn- und Treibstoffe? Muss am Ende jemand frieren und den Gürtel enger schnallen? Irgendwann könnten viele der fatalen Versuchung erliegen, nach einer Verständigung mit dem Kriegsverbrecher Wladimir Putin zu rufen.Die Verteidigung Europas ist nicht gratis zu haben. Die Menschen in der Ukraine bezahlen diesen Preis unter Einsatz ihres Lebens. Da ist es für uns das Allermindeste, ihnen nicht in den Rücken zu fallen.', 'Am Samstag vor einer Woche nahm Ignazio Cassis an einer grossen Ukraine-Kundgebung in Bern teil. Ja, der schweizerische Aussenminister solidarisierte sich mit den Demonstranten auf dem Bundesplatz – und bekundete so seine Solidarität mit dem Kampf der Ukraine gegen die russische Invasion.Über Bildschirm und Lautsprecher war Kiews Regierungschef Wolodimir Selenski zugeschaltet. Auch mit ihm persönlich solidarisierte sich Ignazio Cassis. Er sprach ihn, Kopf und Herz des Widerstandes gegen Putins verbrecherischen Überfall, mit brüderlichem Du an. Der amtierende Bundespräsident sagte zum Kämpfer für die Freiheit der Ukraine: «Lieber Wolodimir, wir sind beeindruckt, wie ihr Grundwerte der freien Welt verteidigt, die auch unsere Grundwerte sind.»Der Mann aus Montagnola war ganz und gar bei sich – ganz und gar Tessiner.Mit seinem aussergewöhnlichen Auftritt in aussergewöhnlicher Stunde rettete Cassis die demokratische Statur der Schweiz, die sie durch ihr peinliches Zögern aufs Spiel gesetzt hatte, als es um die Übernahme der westlichen Sanktionen gegen Russland ging.Ignazio Cassis verkörperte auf dem Bundesplatz vor aller Weltöffentlichkeit die Würde der Schweiz.Die SVP «schäumt wegen Cassis’ Auftritt in Bern», wie die «Neue Zürcher Zeitung» zu berichten wusste. Der Präsident der Populisten-Partei belehrte den Bundesrat: «Diplomatie, die etwas bewegen soll, findet nicht öffentlich auf dem Bundesplatz statt.» Der Satz ist richtig und falsch zugleich: Diplomatie gehört in der Tat ins Hinterzimmer – der Auftritt des Aussenministers aber war kein Akt der Diplomatie.Ignazio Cassis machte auf dem Bundesplatz Politik.\nMit diplomatischen Ausreden hatte die Landesregierung zuvor versucht, den internationalen Russland-Sanktionen auszuweichen. Das Diplomaten-Gerede von den guten Diensten, die Schweizer Tradition seien und tätige Parteinahme für die Ukraine leider, leider ausschliessen, brachte die Schweiz international in Misskredit – von Brüssel bis Washington.Ignazio Cassis reparierte den Schaden.Krieg ist keine Zeit für Diplomatie. Krieg ist Zeit für Politik. Und Politik heisst in diesem Fall: tätige Solidarität – mit klarem Bekenntnis, mit wirtschaftlichen Sanktionen, mit Waffenlieferungen, mit Sicherstellung von Oligarchenvermögen, mit Aufnahme von Flüchtlingen.Einst hiess das schweizerische Aussenministerium. «Eidgenössisches Politisches Departement», EPD. Der Umgang der Schweiz mit der Welt war Politik. Mittlerweile haben die Diplomaten das Departement gekapert. Sie geben den Aussenministern vor, was sie zu sagen haben und wie sie es zu sagen haben. Das EPD heisst jetzt «Eidgenössisches Departement für auswärtige Angelegenheiten», EDA. Die Politik ist gestrichen. Ersetzt durch das nichtssagende, nichts meinende Allerweltswort «Angelegenheiten».Putins Krieg aber ist keine Angelegenheit. Er ist, folgt man dem preussischen Militärdenker Carl von Clausewitz (1780–1831), die Fortsetzung der Politik mit anderen Mitteln. Der russische Führer betreibt, wie einst Hitler, Weltpolitik – durch einen Krieg mitten in Europa. Die Antwort kann nur eine politische sein, keine diplomatische. Auch für die Schweiz. Die Diplomatie ist dieser Politik nachgeordnet – untergeordnet.Ignazio Cassis hat auf dem Bundesplatz Politik gemacht. Im Lichte der helvetischen Scheu vor Aussenpolitik darf sogar gesagt werden:Ignazio Cassis hat Politik – gewagt.', "Dieser Schuss ging kräftig nach hinten los: Was unter der Etikette des 70-Jahr-Thronjubiläums als Charme-Angriff des britischen Königshauses auf die noch verbliebenen Commonwealth-Staaten in der Karibik gedacht war – ausgeführt von Königin Elisabeths unbefleckten Lieblingen Prinz William und Herzogin Kate –, hat auf Belize, Jamaika und den Bahamas bloss Irritation, Widerstand und Protest geweckt. Da verpufften selbst Bildreportagen vom Tauchen mit Haien, Reggae-Trommelei und Tänzen des royalen Paars.Die stets und gerade mit diesem Jubiläum als Stärke besungene Tradition ist die heftigste Hypothek der Queen: 70 Jahre lang hat die mittlerweile hochbetagte Frau mit den ondulierten Haaren ihr zerbröckelndes Reich nur verwaltet und den Unmut über die Verbrechen in früheren Zeiten nie wirklich ernst genommen. Durch ihre epische Amtszeit konnte Sohn Charles seine Ansätze nicht umsetzen und erging sich in Privatproblemen, andere Familienmitglieder wie sein Bruder Andrew entgleisten total.Und Charles' Sohn William hat nun Mühe, die schon bei ihm angekommene Aufgabe der partiellen Staatsführung würdevoll zu stemmen. Wie sollte er, richtig trainieren konnte er nie.Nicht aus eigenem Verschulden: Paralysiert durch das Drama um seine Mutter Lady Di wurden er und sein Bruder Harry länger von den politischen Realitäten abgeschirmt, als ihrer Rolle und dem Königreich nun zum Wohl kommen könnte. William ist aktuell nur der Bote, der schlechte Nachrichten überbringt. Hoffen wir, seine ungleich weisere Gattin möge ihm bei dieser vertrackten Aufgabe kräftig beistehen.", 'Im Gopfried Stutz vom 20. Februar habe ich geschrieben, die laufende Revision des beruflichen Vorsorgegesetzes (BVG) komme für die Mehrheit der Versicherten einem Sozialausbau gleich, sollte sie so umgesetzt werden, wie vom Nationalrat verabschiedet.Ein Leser fand diese Aussage eine «Ungeheuerlichkeit» und schrieb mir, was ich mir eigentlich erlaube, so etwas zu schreiben. Was ich mir erlaube? Das erinnert mich an die Wutrede von Giovanni Trapattoni, einstiger Coach von Bayern München. Sie ist nicht nur bei Fussballfreunden Kult. Würde sich der sympathische Italiener über besagte Kolumne auslassen, so käme das wohl so daher: «Was erlauben Gopfried Stutz? Was schreiben Gopfried Stutz, ist wie Flasche leer.»Scusi, ich schweife ab: Mehr als die Hälfte aller Versicherten lässt sich bei der Pensionierung zumindest einen Teil des Guthabens als Kapital auszahlen. Und da die BVG-Revision dazu führen wird, dass über all die Erwerbsjahre ein höheres Kapital angespart wird, so führt das eben für die Mehrheit der Versicherten zu einem Sozialausbau.Eine zugespitzte und provokative Aussage, gewiss, aber eben nicht falsch. Das höhere Kapital soll die Senkung des Umwandlungssatzes auffangen. Dieser ist aber nur für die Berechnung der Rente relevant. Wer das Kapital bezieht, ist von der Senkung des Umwandlungssatzes nicht betroffen.Also wollen wir doch schauen, wie das höhere Kapital zustande kommt. Ganz einfach: indem höhere Lohnabzüge in die zweite Säule fliessen. Und wer bezahlt die Zeche? Selbstverständlich die Arbeitnehmenden; aber mehr noch die Arbeitgeber. Bei vielen Pensionskassen zahlen Arbeitgeber mehr ein als Arbeitnehmer.Auf insgesamt 2,8 Milliarden Franken werden die zusätzlichen Arbeitnehmer- und Arbeitgeberbeiträge veranschlagt, die eben zu diesem höheren Kapital im Alter führen sollen. Und da wie gesagt die Arbeitgeber häufig mehr zahlen als Arbeitnehmende, können wir davon ausgehen, dass die BVG-Revision die Arbeitgeber rund 1,5 Milliarden Franken kosten wird.Also nochmals: Mit der vom Nationalrat beschlossenen BVG-Revision erhöhen sich die Arbeitgeberbeiträge um rund 1,5 Milliarden Franken. Sie zahlen 1,5 Milliarden Franken mehr in die zweite Säule, ohne dass sie dafür einen Gegenwert erhalten. Dies im Unterschied zu den Arbeitnehmenden, die dank höherer Arbeitnehmer- und vor allem eben dank der höheren Arbeitgeberbeiträge höhere Renten und eben ein höheres Kapital bekommen.Der Ständerat wird die vom Nationalrat beschlossene Variante mit Sicherheit noch anpassen. Doch um höhere Lohnabzüge kommen wir nicht herum. Da wäre es nichts als fair, wenn nicht nur über die Konsequenzen für die Versicherten gesprochen würde, sondern auch über die zusätzlichen Sozialausgaben, die die Arbeitgeber ohne Gegenleistung berappen müssen.Ein Gewerbevertreter sagte mir mal mit einem Augenzwinkern: «Eigentlich sollten wir diese Vorlage bekämpfen; nicht die Linken.»', 'Natürlich ergiesst sich jetzt wieder Spott und Häme kübelweise über den Europameister. Wie an oder vor allen Weltmeisterschaften seit 2010. Zu Recht. Mit Pizza-Vergleichen zwar abgedroschen. Wenn man postet, dass Bella Italia, das Land der Kultur, des Weins, der Cucina, die Weltmeisterschaften in den Schurkenstaaten Russland und Katar boykottiert, anspruchsvoller. Auch wenn dieser Boykott höchst unfreiwillig war ...Was hat dieses Scheitern aufgezeigt? Dass alles im Fussball sehr schnell geht? Phrasenschwein-Geplapper. Vielmehr muss man feststellen, dass die Euro 2021 eine Ausnahme war. Eine Mannschaft, die sich zuhause in einen Rausch spielt und das dann irgendwo sonst in Europa durchzieht. Keine grosse Mannschaft. Abbruch-Erfahrung hoch zehn. Solides Mittelfeld. Solider Sturm. Plus Chiesa, der gegen Nordmazedonien den Unterschied ausgemacht hätte, aber verletzt fehlte.So stellen wir nüchtern fest: Der von Roberto Mancini brillant inszenierte neue italienische Fussball und sein Zyklus sind bereits am Ende. Chiellini hört wohl auf, vielleicht auch Bonucci. Die Ära Immobile und Insigne ist vorbei. Wie der italienische Fussball seit einem guten Jahrzehnt. Wann hat letztmals ein italienisches Team die Champions League geholt? Inter Mailand. Auch 2010.Es gibt in Italien viel zu tun, viel aufzuräumen. Der Fussball steckt in einer Totalkrise. Die Marschrichtung: mehr auf einheimische Talente setzen als auf mittelmässige Ausländer. Auch wenn man mit einem fast Italiener-freien Team wie Atalanta Bergamo mehrfach in die Champions League kommen kann. Die Akte Mancini ist dabei eine Randnotiz.Denn, Hand aufs Herz: Uns Schweizern sind doch die Azzurri so nahe, dass ohne ihren Gefühlsüberschwang, ihre Emotionen, ihre Geschichte eine Weltmeisterschaft ärmer ist. Wer will in seiner Lieblings-Pizzeria Serbien-Schweden sehen …', '«Dieses Leben ist so schön, wer braucht ein Leben danach?», singt Henning May in «Hurra, die Welt geht unter» – und beschreibt damit die Lebensrealität meiner Generation.Ich kenne kaum Menschen, die sonntags noch zur Kirche gehen oder sonst wie religiös sind. Klar, ab und zu kriegt man mit, dass sich Steffi verlobt hat – kein Sex vor der Ehe und so –, aber grundsätzlich sind Religionen etwa so beliebt wie das Gendersternchen bei Ü50-Menschen.Als vollends nihilistisch würde ich die Generation Z aber nicht beschreiben. Da ist nämlich diese Diskrepanz zwischen «uns stehen alle Türen offen, und wir geniessen den höchstmöglichen Lebensstandard» und «die Welt ist im Arsch, und hat überhaupt etwas einen Sinn?». Sie will einen doch nicht ganz ungläubig lassen.Doch woran glauben? Hedonistisch leben möchte man weiterhin, und auf Verpflichtungen haben wir echt keinen Bock. Wie immer bietet das Internet Abhilfe und zaubert eine wundervolle und natürlich unverbindliche Lösung hervor: das Revival der Astrologie.Horoskope tauchen nicht länger nur in Zeitungen auf (wie im Blick), sie sind nun überall. Apps beraten einen, ob heute ein guter Tag sei, grosse Entscheidungen zu treffen. Freunde berichten, dass sie von Flirts abgewiesen werden, weil sie Skorpione sind und «das einfach nicht kompatibel wäre». Und was ein Aszendent ist, weiss mittlerweile jede Person in meiner Altersklasse.Die neue Obsession passt perfekt in unser individualistisches Weltbild. Die Sterne fordern nichts von uns, sie leiten uns lediglich auf dem Weg und bestätigen uns im eigenen Dasein. Ich als Wassermann bin doch ganz klar aufrichtig, charismatisch, einfallsreich, mitreissend und tolerant!Doch so dankbar ich bin, dass wir viele durch Religion geprägte Fesseln abschütteln konnten – gerade meine Generation könnte von einigen ihrer Attribute profitieren.Denn Glaubensgemeinschaften bieten vieles, was heute fehlt: ein Zusammenkommen mit Menschen, die älter, jünger, seltsamer sind als wir, die aus anderen Ecken kommen als wir. Ein regelmässiges, fast erzwungenes Sinnieren über die grossen Fragen. Und: eine Hoffnung, die zurzeit ausbleibt.Das Unbehagen, wenn wir an den Krieg und Kriege denken, an Umweltbelastungen und all die offensichtlichen Probleme, die in der Zukunft schlummern, lässt einen oft überfordert zurück. So stimmen wir mit Henning May ein und grölen es heraus: «Hurra, die Welt geht unter!»Noa Dibbasey (21) wuchs mit drei Religionen auf: Ihr Vater ist Muslim, ihre Mutter Christin mit jüdischem Hintergrund. In ihrem Pass ist sie konfessionslos. Sie schreibt jeden zweiten Freitag im Blick.', '', 'Eine Hausaufgabe der Menschheit ist die Gewinnung und Speicherung grosser Energiemengen. Die Politik möchte aus der Kernenergie aussteigen und auf eine nachhaltige Energieproduktion setzen. Warum hat die Wissenschaft es noch nicht geschafft, das Energieproblem zu lösen? Gibt es einen Silberstreifen am Horizont? Manuel ZweifelJoël Mesot: Die kurze Antwort ist, dass es für die grundlegenden Probleme von der wissenschaftlichen Seite her schon Lösungen gibt. Aber der Wandel ist ein komplexer Prozess.\n\nIn der Tat wurde mit der Energiestrategie 2050 beschlossen, dass wir in der Schweiz aus der Kernenergie aussteigen sowie erneuerbare Energien ausbauen und Energie effizienter nutzen wollen. Um die damit verbundenen Herausforderungen zu veranschaulichen, lassen Sie mich einen Vergleich mit der Impfung gegen das Coronavirus ziehen. Dort wurde unter höchst aussergewöhnlichen Umständen sehr schnell eine Lösung gefunden. Aber im Prinzip waren alle Entwicklungsschritte – von der Grundlagenforschung bis zur Immunisierung – früh klar und die Kosten nicht unmittelbar relevant (weil es galt, eine Überlastung des Gesundheitssystems zu verhindern). Somit war die Entwicklung der Impfstoffe ein relativ linearer Prozess.\n\nAnders bei der Energiefrage, die sämtliche Bereiche unseres privaten und wirtschaftlichen Lebens betrifft und wo bestehende, fossile Technologien ersetzt werden müssen. Hier ist der Weg von Innovationen zur Verbreitung neuer Technologien deutlich komplexer. Bei der Stromproduktion ist sicherlich die Photovoltaik der Silberstreifen, und hier sind Lösungen bereits auf dem Markt. Gemeinsam mit der guten alten Wasserkraft wird die Solarenergie in der Schweiz die Elektrifizierung der Verkehrs- und Heizungssysteme – also Elektrofahrzeuge und Wärmepumpen – antreiben.\n\nDa Produktion und Verbrauch nicht parallel verlaufen, braucht es Lösungen zur Speicherung. Der Klassiker hier sind die Pumpspeicherkraftwerke, aber Batterien haben sich stark weiterentwickelt, auch hier dank Forschung und dem Aufbau von entsprechenden Industrien. An der ETH und im ETH-Bereich, wie auch weltweit, wird unermüdlich weitergeforscht, an sämtlichen Aspekten, von der Elektrochemie über Materialien bis zur Geräteintegration. Mit Spin-off-Firmen kommen viele dieser Innovationen auch relativ schnell auf den Markt, zum Beispiel durch die Firma Battrion, die Batterien entwickelt, die sich schneller laden lassen.\n\nIn Sektoren, die sich schwerer elektrifizieren lassen, wie die Stahlproduktion oder die chemische Industrie, können fossile Brennstoffe durch den sauberen Energieträger Wasserstoff ersetzt werden. Auch hier sind die erforderlichen Grundlagen vorhanden, etwa um diesen durch Elektrolyse klimafreundlich zu produzieren. Aus so hergestelltem Wasserstoff können auch nachhaltige Flugzeugtreibstoffe synthetisiert werden, zusammen mit CO2, das sich aus der Luft abscheiden lässt. Die ETH-Spin-offs Climeworks und Synhelion leisten hier Pionierarbeit.\n\nAber auch die dezentrale Produktion und Speicherung von Energie erfordert neue Ansätze. Dazu kommen die politischen Rahmenbedingungen und Anreize für die Wirtschaft. Denken Sie an die Investitionskosten für die Infrastruktur, die für die Produktion erneuerbarer Energien notwendig sind, den Stromhandel über unsere Grenzen hinweg oder an die Cybersicherheit. Schliesslich entscheiden wir auch über unser Portemonnaie, in welchem Tempo und Ausmass wir ein nachhaltiges Energiesystem bauen. Die Bausteine dazu sind vorhanden.\n\nMit bestem Dank an Prof. Tobias Schmidt, Dr. Christian Schaffner und Prof. Thomas J. Schmidt von der ETH Zürich für ihren wertvollen Input.', "Fast einen Monat ist es her, seit Russland mit seiner Invasion in die Ukraine einen Krieg mitten in Europa angezettelt hat. Bundespräsident Ignazio Cassis (60) ist nach Polen und Moldawien gereist, um sich ein Bild vor Ort zu machen. Blick hat den Aussenminister auf seiner Reise begleitet.Herr Cassis, Ihre Reise wurde in letzter Minute organisiert. Warum war Ihnen der Besuch so wichtig?\nIgnazio Cassis: Ich wollte mir unbedingt ein Bild von der Situation vor Ort machen. Man bekommt Informationen und sieht Bilder im Fernsehen, aber das ist nicht dasselbe. Es ist auch wichtig für meine Mitarbeitenden, dass der Chef persönlich da ist. Ohne sie könnte ich die Lage nicht beurteilen. Zudem wollte ich mir auch ein Bild von der humanitären Hilfe der Schweiz im Einsatz machen.Der Besuch im Flüchtlingslager in Polen hat Sie sehr bewegt. Kam das überraschend?\nEs war ein sehr emotionaler Moment für alle. Ich habe mit Flüchtlingen gesprochen, die zunächst ganz normal über ihre Geschichte sprachen. Als ich weiter nachfragte, sind sie in Tränen ausgebrochen. Das war für mich sehr bewegend. Das ist auch ein Grund, warum ich unbedingt kommen wollte: Ich interessiere mich für Menschen. Auch deshalb bin ich Arzt geworden.Sie haben unter anderem Auffang- und Pflegezentren für Kinder besucht. Haben Sie durch Ihre medizinische Ausbildung eine besondere Perspektive?\nNein. Ich bin als Politiker entsetzt über den Weg, der hier eingeschlagen wurde. Ich frage mich: Was machen wir mit diesem sinnlosen Krieg? Es gibt so viel Not und Leid.Es waren zwei intensive Tage. Sind Sie zufrieden?\nDie Ziele wurden erreicht. Mit beiden Regierungen habe ich versucht, ihre konkrete geopolitische Lage zu verstehen. Der direkte Austausch hilft auch, zu verstehen, wie wir Hilfe leisten können.Die moldawische Präsidentin Maia Sandu hat offen darüber gesprochen, dass sie sich um die Zukunft Moldawiens ebenfalls Sorgen macht. Hat Sie das überrascht?\nIch hatte bereits zu Beginn der russischen Invasion mit ihr telefoniert, und sie war sehr besorgt. Dasselbe gilt für Polen, das in diesem Jahr den Vorsitz der Organisation für Sicherheit und Zusammenarbeit in Europa (OSZE) innehat. Wir sprachen über die Truppenbewegungen in Russland, und ich hatte ihnen unseren Aktionsplan zur Stärkung der OSZE dargelegt. Wir sind alle sehr besorgt.SVP-Aussenpolitiker Franz Grüter sagte, er habe vor der Reise auf einen baldigen Waffenstillstand gehofft – und kehre mit dem Eindruck zurück, dass sich so bald nichts ändern wird. Geht es Ihnen auch so?\nSo sehr ein Waffenstillstand meine Priorität ist, bin ich doch nicht naiv: Kurzfristig dürfte das nicht möglich sein, selbst wenn man alle möglichen Allianzen sucht. Um einen Ausweg aus diesem Konflikt zu finden, muss man bereit sein, sich in die Lage der Gegenseite hineinzuversetzen.Wie könnte ein solcher Ausweg aussehen?\nDas muss gemeinsam mit der Ukraine ausgehandelt werden – und das wird ein sehr technischer und komplizierter Prozess. Denn dieser Konflikt hat eine lange Geschichte, die wir oft zu wenig berücksichtigen und zu wenig kennen. Es gibt sehr viele Parameter in dieser Gleichung.Sprechen wir über die Flüchtlinge. Moldawien hat bereits mehr als 300'000 Menschen aufgenommen und selbst nur knapp über zwei Millionen Einwohner. Sollten wir die Hilfe vor Ort verstärken oder einen Verteilungsschlüssel für den gesamten Kontinent festlegen?\nIch habe keine endgültige Antwort auf diese Frage. Das Risiko besteht, dass beides Realität wird. Die Europäische Union und die Länder des Schengen-Raums haben sich natürlich bereits Gedanken gemacht. Wenn die Zahl der Flüchtlinge weiterhin stark ansteigt, kann man die Menschen dann weiterhin frei entscheiden lassen, wo sie sich niederlassen wollen? Wir könnten dann mit logistischen Herausforderungen konfrontiert werden. Es finden daher bereits Gespräche zwischen den jeweiligen Innen- und Justizministern statt.Die Sanktionen gegen russische Oligarchen wurden sowohl in Polen als auch in Moldawien begrüsst. Sind sie Ihrer Meinung nach erfolgreich?\nDafür spricht zumindest einiges: Die Kaufkraft in Russland ist gesunken, die Inflation ist enorm. Das ist genau das, was die internationale Gemeinschaft mit dieser Reaktion bezweckt hat. In der Schweiz sehen wir, dass einige Unternehmen aufgrund ihrer direkten Verbindungen zu Russland bereits Konkurs angemeldet haben. Das zeigt ebenfalls, dass die Sanktionen funktionieren. Wir sind übrigens führend bei den Sanktionen in Bezug auf Kryptowährungen.Ihr Auftritt auf dem Bundesplatz an der Seite vom per Video zugeschalteten Wolodimir Selenski hat in der Schweizer Politik für Aufregung gesorgt. Hat Sie das überrascht?\nUns war sehr bewusst, dass diese Aktion nicht allen gefallen wird. Es war das erste Mal, dass die Schweiz sozusagen an einem virtuellen Staatsbesuch beteiligt war. Wir haben am Vorabend bis in die frühen Morgenstunden die Vor- und Nachteile diskutiert.Und was hat am Schluss den Ausschlag gegeben?\nMeine Entscheidung. Man kann stundenlang darüber reden, aber am Ende habe ich die Entscheidung getroffen.", 'Die Welt scheint aus den Fugen: Corona bringt unseren Arbeitsalltag durcheinander, durch den Ukraine-Krieg ist das politische Gefüge arg in Schieflage, und die Wetterverhältnisse sind auch nicht mehr normal. Überall, wo wir hinschauen, geht das Leben nicht mehr den gewohnten Weg, scheint es neuen Regeln zu folgen – das verunsichert, macht Angst. Denn erst ein vertrauter Lauf der Dinge bestärkt uns in unserem täglichen Handeln.«Es wäre unmöglich, sich in der Welt zurechtzufinden, wenn es keine Muster gäbe», schreibt der englische Wissenschaftsjournalist Brian Clegg (66) in seinem eben erschienenen Buch. Denn das würde bedeuten, dass wir jedes Mal, wenn wir auf ein Objekt treffen, neu lernen müssten, wie man damit umgeht. «Stattdessen konstruieren wir uns mentale Modelle der Wirklichkeit», so Clegg weiter – etwa wie wir einen Apfel zu schälen oder einen Lichtschalter zu bedienen haben.Krankheit, Krieg und kippendem Klima zum Trotz: Chemie, Physik und Mathematik geben dem Erdengefüge eine Konstanz. In «Was die Welt zusammenhält» geht Clegg bekannten naturwissenschaftlichen Gesetzen nach und zeigt anschaulich, wie sie unser Leben bestimmen und uns in geregelten Bahnen lenken. «Unser Alltag basiert zu einem beträchtlichen Teil auf chemischen Reaktionen, vom Kochen bis zum Funktionieren unseres Körpers», so Clegg. Ein Muster stehe dabei im Zentrum der Chemie: das Periodensystem.«Periodische Gesetzmässigkeit» nennt der Russe Dmitri Mendelejew (1834–1907) das System chemischer Elemente, das er 1869 erstmals der Weltöffentlichkeit vorstellt. «Der Aufbau der Tabelle spiegelt die zugrunde liegende Ordnung des Atomaufbaus wider», schreibt Clegg. Schon die Atomisten im antiken Griechenland wollten wissen, was die Welt im Innersten zusammenhält, und gingen von Kleinstbausteinen aus, sogenannten Atomen (griechisch: «atomos» für «unteilbar»), aus denen alles besteht.Nähme man das Wort «Atom» wörtlich, wäre man mit dem Periodensystem bereits am Ende angelangt. Doch in der zweiten Hälfte des 19. Jahrhunderts bis in die Mitte des 20. Jahrhunderts entdecken Wissenschaftler immer neue subatomare Teilchen. «Unser Wissen über Teilchen, aus denen alles um uns herum besteht, entspringt Versuchen mit Teilchenbeschleunigern und Nebelkammern», schreibt Clegg und verweist auf die grösste maschinelle Anlage der Welt am Cern in Genf, wo man 2012 auf Higgs-Teilchen stösst – eine Sensation.Doch selbst wenn man dem Kern immer näher kommt, was daraus wird, ist zufällig. «Es gibt kein vorgefasstes Muster in der Evolution», schreibt Clegg, «sondern Evolution zeichnet sich gerade durch das Fehlen einer Gesetzmässigkeit aus». Diejenige oder derjenige, die oder der Probleme mit der Evolutionstheorie habe, fühle sich auch häufig unwohl bei der Vorstellung, dass etwas rein zufällig geschehen könne. «Das führt zu der bereits erwähnten Tatsache zurück, dass Menschen überall nach Mustern suchen, um die Welt um sich herum besser zu verstehen», so Clegg nüchtern.Brian Clegg, «Was die Welt zusammenhält: Muster in der Natur – vom Schneckenhaus bis zur Doppelhelix», Haupt', "Die Gratiszeitung, die auf dem leeren Tramsitz neben mir liegt, berichtet über eine Frau, die zehn ukrainische Flüchtlinge bei sich aufgenommen hat. Das Bild zeigt die ganze Gruppe, oder eher die Familie, denn das steht unter dem Bild: Sie seien alle zu einer Familie zusammengewachsen.Ich lese den Text mit dem vertrauten Anflug von schlechtem Gewissen. Es begleitet mich schon fast ein ganzes Leben lang, das Gefühl, nicht genug zu tun oder nicht das Richtige. Das Horoskop hat schon recht: Jetzt wäre tatsächlich der Moment. Nie war es wichtiger, ein guter Mensch zu sein oder das, was ich darunter verstehe: jemand, der nicht wegschaut, jemand, der zupackt, die eigenen Bedürfnisse zurückstellt, für andere da ist. Jemand, der sieht, was zu tun ist und es auch tut. Doch noch während ich das denke, rechtfertige ich mich: Ich lebe ja nicht mehr hier, ich habe gar keine Wohnung zu teilen. Vielleicht nächsten Monat, wenn ich wieder in San Francisco bin?Eine Gruppe Jungs stürmt nun den Tramwagen, irgendeine der umliegenden Schulen macht wohl früher Mittagspause. Sie verteilen sich in den umliegenden Sitzen, greifen nach der Gratiszeitung und beginnen gleich zu japsen: «Boahhh, Alter, schau dir die mal an! Also die würde ich sofort bei mir aufnehmen ... hahahaaaaaa!»\n«Nein, die nicht, die sieht nicht aus, als wüsste sie, wie man Spass hat.»Spass hat? Spass am Krieg, Spass an der Flucht, Spass am Verlust? Das ist es natürlich nicht, was die Jungs meinen. Eine Weile geht es so weiter, ziemlich laut, die körperlichen Vorzüge der abgebildeten Frauen werden kommentiert und ihre Fähigkeit, «Spass zu haben», eingeschätzt.Ich atme tief ein und aus. Schliesslich habe ich zwei Söhne grossgezogen. Ich weiss, dass es etwas länger dauert, bis die Synapsen im männlichen Hirn geschlossen sind, die Verbindung zwischen Ursache und Wirkung hergestellt werden kann. Die jugendlichen Stimmen kieksen und überschlagen sich, hormongeplagte Kinder, denke ich und sage erst mal nichts. Doch dann wendet sich das Gespräch einem anderen weltbewegenden Thema zu, nämlich der Frage, wie man die Eltern dazu bringt, dass sie einem ein Cabriolet kaufen, «um morgens zum Bahnhof zu fahren».«Was kostet das, 30'000?»«Eher 45.»Da ich mir nicht vorstellen kann, dass man in der Schweiz neuerdings mit 13 einen Fahrausweis kriegen kann, revidiere ich meine Einschätzung. Die stimmbrüchigen Bengel sind offenbar durchaus bereits im urteilsfähigen Alter. Innerlich schiebe ich schon mal die Jackenärmel hoch und setze zu einer Standpauke an. Doch da hält das Tram schon wieder, die Türen öffnen sich, die Bengel stürzen sich auf die Strasse hinaus, über Benzinpreise diskutierend. Und ob dieser doofe Krieg ihre Chancen, mit dem Cabriolet zum Bahnhof zu fahren, beeinträchtigen wird.«Ihr seid die künftige Elite unseres Landes», pflegte der Rektor des Gymnasiums, das mich nicht lange behalten hat, zu sagen. Na, dann gute Nacht.Und ich bin immer noch kein besserer Mensch. Als ich nach Hause komme, klage ich meiner Freundin mein Leid. Sie steht am Herd und brät Eglifilets knusprig an.«Wir müssen jeden letzten Tropfen Glück aus diesem Leben quetschen», sagt sie. «Das sind wir ihm schuldig, dem Leben.»", 'Selbstredend verfolge ich die Entwicklung bei den Kraftstoff-Preisen, so wie dies bestimmt auch die Wettbewerbskommission und das hauptzuständige Bundesamt für Energie (BFE) tun. Die aktuellen Preissteigerungen sind schmerzhaft. Sollten sie sich über längere Zeit verstetigen, dann wird es an der Politik sein zu entscheiden, ob staatliche Eingriffe nötig sind. Ideen hierzu werden bereits gewälzt und haben vor allem mit Steuersenkungen zu tun. Entscheiden muss das aber – wie gesagt – die Politik.Unabhängig davon, ist es wichtig, dass wir die Wettbewerbskräfte optimal nutzen. Das gilt überall – und in diesen Zeiten eben besonders beim Benzin. Wie soll das gehen, fragt sich die gebeutelte Automobilistin? Sind die Preise nicht eh überall «Handgelenk mal π» gleich? In der Tat: Die Preise liegen oft nahe beieinander. Das kann ein Zeichen von sehr intensivem Wettbewerb sein. Und vergessen wir nicht: Absprachen sind klar verboten, aber «Abluege» ist erlaubt …Dennoch, es gibt sie: Die günstigeren Tankstellen. Wie kann man sich die Preisunterschiede zunutze machen? Darauf gibt es in der Schweiz momentan noch keine wirklich schlaue Antwort. Manche Navis können helfen, und es gibt einige andere Apps oder Websites. Leider scheitern die meisten an der Aktualität der verwendeten Daten. Doch genau diese Echtzeitdaten sind der Schlüssel zum Glück.Die Deutschen und die Österreicher haben das Problem bereits gelöst: In Österreich betreibt das Bundesministeriums für Digitalisierung und Wirtschaftsstandort gleich selbst eine Plattform namens Spritpreisrechner. Dort melden Tankstellen ihre aktuellen Preise quasi in Echtzeit. Die Kundinnen und Kunden können ihren Standort eingeben und erhalten zu diesem Zeitpunkt die 5(!) günstigsten Tankstellen im nahen Umkreis.Hier spielt der Wettbewerb einerseits über die Abfrage der Kundinnen und Kunden, aber auch unter den Tankstellen: Wer preislich nicht unter den Top 5 ist, wird nicht gelistet.Wir sollten ernsthaft überlegen, ob wir dieses oder ein ähnliches Modell für die Schweiz übernehmen wollen. Denn staatlichen Kalkulationsvorschriften oder gar eine Preisgenehmigungspflicht sind in Wettbewerbsmärkten nicht vorgesehen. Für funktionierenden Wettbewerb braucht es jedoch eine gewisse Transparenz und die sollten wir schaffen. Genau diese sorgt zum Beispiel dafür, dass die Preise auch wieder schneller gesenkt werden – dazu sagt im Moment wohl keiner «Nein».', 'Mein Vater, ein belesener Automechaniker und Ein-Mann-Garagist, war überzeugt: die russische Armee würde Westeuropa überfallen. Geprägt vom Ost-West-Konflikt, machte er nie ein Geheimnis daraus, ein kalter Krieger im Geiste zu sein.Der Feind in den militärischen Trockenübungen hiess damals Rotland. In der Bibliothek meines Vaters standen Bücher über die russische Seele, mitunter ein zerlesenes Exemplar von «Der Archipel Gulag». Den Autor Alexander Solschenizyn kannte bei uns in den 70er-Jahren fast jedes Kind.Doch auch als der Kalte Krieg vorbei und die Mauer längst gefallen war, hörte mein Vater nicht auf, von der Bedrohung aus dem Osten zu reden. Die Russen, meinte er, haben anders als die Westeuropäer ein langes Gedächtnis. Und er sagte mir: Die Russen sind verletzt. Sie haben noch Rechnungen mit dem Westen offen. Diese Geschichte ist nicht zu Ende.Die Worte meines Vaters kamen mir in den Sinn, als ich 2018 an der Stanford University weilte. Ich hatte eben Francis Fukuyama interviewt, den Autor von «Das Ende der Geschichte und der letzte Mensch», dem meistzitierten, aber zugleich am wenigsten gelesenen Buch der vergangenen 50 Jahre. Fukuyama erläuterte mir, wie Russland am Aufrüsten sei, um seine neuen politischen Ambitionen zu unterstreichen. Das grösste Land der Welt war plötzlich wieder wer. Und dann fiel der Satz: «Putin ist ein Thymos getriebener Leader.»Was ist Thymos? Nach Fukuyama hat der Mensch zwei Antriebskräfte: das Begehren oder Haben-Wollen (griechisch Eros) und das Anerkanntwerden oder Gelten-Wollen (griechisch Thymos). Im Westen überwiegen seit der zweiten Hälfte des 20. Jahrhunderts die erotischen Impulse: Eigeninteresse, Selbsterhaltung, Gesundheit, Sicherheit, Frieden. Das Gelten-Wollen zeigt sich bloss noch in vereinzelten Aufwallungen nationalistischer, ökologischer oder identitätspolitischer Art. Anders im Osten, wo thymotische Energien dominieren: Selbstwertgefühl, Anwandlungen von Stolz, Heroismus, Nationalbewusstsein und Machtpolitik bis hin zu imperialen Ambitionen.Putin I war westlich orientiert – und liebäugelte einst sogar damit, Russland in die Nato zu führen. Der Versuch misslang. Putin II hingegen ist gekränkt und thymotisch motiviert. Die Selbsterhaltung zählt nichts, die Selbsterhöhung hingegen alles. Der russische Aggressor ist insofern weder krank noch irrational, sondern tickt einfach anders. Das sollten die Eros getriebenen westlichen Leader in der Konfrontation mit dem Thymos getriebenen Putin unbedingt bedenken – und am besten Fukuyama nun doch noch lesen.René Scheu ist Philosoph und Geschäftsführer des Instituts für Schweizer Wirtschaftspolitik (IWP) in Luzern. Er schreibt jeden zweiten Montag im Blick.', 'Der Mensch ist ein ewiges Kind. Er will immer das, was er nicht hat. Lebt er in trauter familiärer Partnerschaft, dann träumt er von einem unabhängigen und ausschweifenden Leben. Ist er Single, dann träumt er von harmonischen und schönen Abenden im Kreis der Liebsten.Dazu gesellt sich auch der Drang, immer das Neuste haben zu müssen. Ist das neuste iPhone auf dem Markt, läuft schon fast verschämt durch die Strassen, wer sich noch das letztjährige Modell an die Ohren drückt. Auch wenn der Akku beim neuen die geringere Lebenserwartung hat.Wer am Bewährten festhält, der gilt schnell mal als Ewiggestriger, als wenig innovativ, als Bremser. Stillstand ist Rückschritt. Hat ein wohl auf Provision angestellter Marketingstratege einst als Allerweltsweisheit postuliert. Es wird millionenfach nachgeplappert.Auch der Fussball wird immer wieder von einem seltsamen Aktionismus getrieben. Statt über die Schiedsrichter flucht man nun über den VAR. Und mit an Sicherheit grenzender Wahrscheinlichkeit wird auch alle zwei, drei Jahre über den Modus diskutiert.Da kommen Berater aus aller Herren Länder, und es werden Modelle diskutiert, bei denen man mindestens drei Semester Mathematik studiert haben muss, damit man im April noch ausrechnen kann, wer über welche Umwege noch Meister werden oder absteigen könnte.Nun ist es wieder so weit. Auch in der Swiss Football League ist eine neue Modusdiskussion im Anmarsch. Soll man aufstocken? Wie kann die Spannung erhöht werden? Wie kann das Produkt noch attraktiver gemacht werden?Vergessen wird dann plötzlich, dass alles schon mal da war. Vergessen wird dann, dass wir die erfolgreichsten zwanzig Jahre der Schweizer Fussballgeschichte hinter uns haben. Vergessen wird dann, dass der Inhalt nicht besser wird, wenn man ständig die Verpackung wechselt. Vergessen wird dann, dass wir genau jetzt eine prickelnde und spannende Meisterschaft erleben. Und mit der reduzierten und damit aufgewerteten Challenge League genau das erreicht haben, was gewünscht war.Der Spitzenkampf zwischen Winterthur und Aarau ist Beispiel dafür, dass sich die Challenge League der Super League angenähert hat. Ein Absteiger fällt nicht ins Niemandsland. Und die Spitzenklubs der Challenge League sind in der Super League kein Kanonenfutter.Zehn oben, zehn unten. Das hat sich bewährt. Der Druck ist gross, die Spannung genauso. Trotzdem wird die Modus-Bastelstunde eröffnet.Dabei ist einzig entscheidend, wie die Klubs arbeiten. In St. Gallen ist Jordi Quintilla eine Bereicherung für die Liga. Beim FC Basel ein Fremdkörper. Und: Herausragende junge Spieler setzen sich immer und überall durch.Das hat mit dem Modus nichts zu tun.', 'Stellen Sie sich vor, Universitäten in aller Welt hätten vor rund 80 Jahren den gesamten Goethe und Schiller aus ihren Vorlesungen gestrichen – weil sie Deutsche waren und Hitler andere Völker überfiel. Stellen Sie sich vor, die Schweiz hätte den damals hierzulande ansässigen Schriftsteller Thomas Mann überall ausgeladen – weil er Deutscher war.Heute geschieht genau das: Universitäten streichen Dostojewski-Seminare, wie aktuell gerade die Mailänder Universität; russische Künstler werden reihenweise ausgeladen, jüngst die 28-jährige Cellistin Anastasia Kobekina, die in der Kartause Ittingen hätte auftreten sollen. Dies, obwohl sie sich gegen den Ukraine-Krieg und somit gegen Putin ausgesprochen hatte.Übrigens ein gefährliches Unterfangen: Bereits bezeichnet Putin Russen, die mit seiner Politik nicht einverstanden sind, als «Volksverräter», vergleicht sie mit Insekten, die es auszuspucken gelte. Nazi-Jargon lässt grüssen. Was später folgte, weiss man. Es ist also für eine Frau wie Kobekina lebensgefährlich, sich öffentlich gegen Putin zu stellen – ausgeladen wird sie trotzdem. Weil sie Russin ist. Das ist nicht nur falsch, das ist dumm: Putins Propaganda nutzt jede Gelegenheit, um zu beweisen, dass «der Westen» Russland hasst. Künstler auszuladen, russische Lebensmittel zu boykottieren, spielt ihm in die Karten. Und es befeuert ein Anti-Russen-Sentiment, das die Fronten zusätzlich verhärtet.Russischer Kultur verdanken wir Höhepunkte in klassischer Musik, Ballett, Literatur und auch Architektur. Russland ist nicht Putin. Genauso wie es jetzt notwendig ist, ukrainischen Flüchtlingen die Hände zu reichen, gilt es, in unser aller Interesse, zwischen Individuen und russischer Politik zu unterscheiden.', 'Als wir Gerhard Schröder letzten Sommer auf Vermittlung des St. Moritzer Gemeindepräsidenten zum Interview trafen, war es selbstverständlich, dass wir dem deutschen Altkanzler auch ein paar Fragen zu den östlichen EU-Ländern stellten. Die sogenannten Visegrad-Staaten – Polen, Tschechien, Ungarn und die Slowakei – waren für den ganzen Kontinent ein Ärgernis.Die Regierung in Warschau verletzte mit ihrer Justizreform die Gewaltentrennung, beschnitt scheibchenweise die Pressefreiheit und gefährdete mit einem De-facto-Abtreibungsverbot die Gesundheit der eigenen Bürgerinnen. Nicht besser war das Ansehen Ungarns: Der nationalistische Regierungschef Viktor Orban galt als Donau-Putin. Und Tschechiens Präsident Milos Zeman schockierte mit völkischer Überfremdungsrhetorik.In der Schweiz verband man mit dem einstigen Ostblock gemeinhin wenig; den Städtetrip nach Prag oder Budapest, natürlich das reiche Kulturerbe, vielleicht auch tschechoslowakische Kinderfilme («Drei Haselnüsse für Aschenbrödel») und, klar, die Freunde und Nachbarn, deren Eltern nach dem Ungarnaufstand oder dem Prager Frühling eine neue Heimat in der Schweiz gefunden hatten.Russlands Bomben und Raketen auf die Ukraine stellen das alles auf den Kopf. Plötzlich gelten die neuen EU-Länder als Bollwerk des Westens gegen die Barbarei.Am kräftigsten wirken Bilder aus dieser Woche, die wohl in die Geschichte eingehen werden.Die Regierungschefs von Polen, Tschechien und Slowenien besuchten den ukrainischen Präsidenten Wolodimir Selenski in Kiew. Die Fotos der Gäste um Polens weisshaarigen Vize-Ministerpräsidenten und PiS-Chef Jaroslaw Kaczynski an der Seite Selenskis sind eine Botschaft: Wir haben keine Angst vor Putin, wir stehen an der Seite unserer ukrainischen Brüder und Schwestern. Da kann der französische Präsident Emmanuel Macron noch so lang im Hoodie posieren. Moralische Sieger sind die im Osten.Auf einmal befinden sich auch die Deutschen, die ihre Nachbarn jenseits von Oder und Neisse zuweilen mit abendländisch-aufgeklärter Herrenmoral belehrten, in der Defensive: Berlin hat das Pipeline-Projekt Nord Stream 2 vorangetrieben, ist Europas grösster Abnehmer für russisches Erdgas und fuhr gegenüber Moskau einen Appeasement-Kurs. Die Eidgenossenschaft wird mit in den Strudel hineingezogen: Sie fungiert als Nord-Stream-Firmensitz und zweite Heimat vieler Oligarchen. Gestern kritisierte Selenski in seiner Rede auf dem Bundesplatz überdies den Nestlé-Konzern, weil dieser sein Russland-Business nicht vollständig zurückzieht.Die Schweiz steht mit dem Rücken zur Wand. Dass viele osteuropäische Spitzenpolitiker früher mit ihren Putin-Sympathien kokettierten, ist vergessen. So schnell sind kaum je die Verhältnisse gekippt worden.Im erwähnten Interview beklagte Schröder übrigens, dass Polen und Ungarn «gegen elementare Werte der EU verstossen». Er plädierte dafür, dass Brüssel ihnen den Geldhahn zudreht.Die Realität liefert manchmal die perfidesten Pointen.', 'Es ist alte Liebe: Als DRS 3 am 1. November 1983 um 0.01 Uhr auf Sendung geht, klebe ich am Radio. Als Verfechter des öffentlich-rechtlichen Rundfunks freue ich mich auf eine werbefreie Station mit frischer Musik.Fast 40 Jahre später heisst es Radio SRF 3, und ich geniesse mittlerweile weitere Angebote von Schweizer Radio und Fernsehen: das erste und zweite Hörfunk-Programm, die Information im TV.Geweckt mit klassischer Musik auf Radio SRF 2 Kultur, gefordert durch das Morgenspiel «ABCSRF3», informiert vom «Echo der Zeit» auf Radio SRF 1 und der abendlichen «Tagesschau» im Fernsehen SRF 1 – so gehe ich durch den Tag.Offenbar tuns mir viele gleich: 71,6 Prozent lehnten 2018 die Initiative ab, welche der SRF-Familie die öffentlichen Gebühren entziehen wollte, die Sie und ich jährlich für diese Qualitätssendungen bezahlen.Doch flugs am Tag nach gewonnener Abstimmung verkünden die Verantwortlichen von Radio und Fernsehen ein 100-Millionen-Franken-Sparprogramm, anstatt mit gestählter Brust forsch voranzuschreiten.Diverse Formate fielen seither der Sparwut zum Opfer: das Wirtschaftsmagazin «Eco» und «Netz Natur» (Fernsehen SRF 1), die Religionssendung «Zwischenhalt» (Radio SRF 1) und die Literaturpräsentation «52 beste Bücher» (Radio SRF 2 Kultur).Und jetzt die abendlichen «Special»-Sendungen auf Radio SRF 3. Zwar verkauft man das nicht als Sparaktion, sondern als notwendige Transformation ins digitale Zeitalter. Doch wenn deswegen ein paar Moderatoren den Sender verlassen, kostet das weniger.Die Halbierungs-Initiative im Nacken, zerlegt sich so SRF prophylaktisch gleich selber – und ist nicht mehr die unverwechselbare Sendeanstalt, für die es sich zu kämpfen lohnt. Alte Liebe rostet nicht? Vielleicht doch.', 'Putins Angriffskrieg in der Ukraine ist verheerend und schockierend. Millionen von Menschen sind bereits geflohen, in den grössten Städten des Landes werden überlebensnotwendige Infrastrukturen und Wohnhäuser bombardiert, mit tödlichen Folgen auch für die Zivilbevölkerung. Diese humanitäre Katastrophe steht heute im Zentrum der internationalen Aufmerksamkeit. Und weil der russische Staatschef unverhohlen mit einem Atomkrieg gedroht hat, falls die Nato die ukrainische Armee direkt unterstützen würde, schwebt die Gefahr einer unkontrollierbaren Entgrenzung kriegerischer Gewaltanwendung im Raum.Eine solche Situation erzeugt Entsetzen und Unsicherheit. Wirtschaftlich hat dies vielfältige Auswirkungen. Während die Aktienkurse von Rüstungsunternehmen durch die Decke schiessen, prognostizieren Beobachter eine globale Ernährungskrise mit millionenfachen Opfern weitab des Kampfgeschehens. Der «Nebel des Krieges», das heisst die Erfahrung, dass der massenhafte organisierte Waffeneinsatz für alle Beteiligten grausame Überraschungen bereithält, trübt auch den Blick auf ökonomische Entwicklungen.\nEine differenzierende Diagnose ist aber dennoch möglich.Für die internationale Gemeinschaft, wie sie durch die Vereinten Nationen (Uno) repräsentiert wird, ist Druckaufbau gegenüber dem Aggressor wichtig. Neben den USA hat auch die Europäische Union umgehend Sanktionen gegen Russland verhängt. Die Schweiz hat sich diesen, nach einigen Anlaufschwierigkeiten, angeschlossen und damit das Richtige getan. Denn die Sicherheit des kleinen, neutralen Landes ist nur in einem europäischen Zusammenhang gewährleistet. Die Behauptung, diese Massnahmen seien mit der Neutralität nicht vereinbar, ist böse Geschichtsklitterung.Was die Sanktionen in Russland bewirken können, darüber sind die Meinungen geteilt.\nVon ihrer Wertschöpfung her liegt die russische Volkswirtschaft hinter Ländern wie Italien, Kanada oder Südkorea. Putin hat sie seit Jahren systematisch auf einen Wirtschaftskrieg vorbereitet. Das Abwehrdispositiv funktioniert allerdings schlecht. Ein ansehnlicher Teil der diversifizierten russischen Zentralbankguthaben wurde eingefroren, Finanzinstitute aus dem Swift-System ausgeschlossen, Exportmöglichkeiten gekappt und der Zugang zu wichtigen Technologiemärkten gesperrt. Der Rubel-Kurs ist im Keller, es zeichnet sich ein harter Staatsbankrott ab. Um die 300 internationale Anbieter und Konsumketten haben sich aus Protest aus Putins Reich zurückgezogen oder dort ihren Betrieb eingestellt. Viele Yachten, Jets und Villen russischer Tycoons sind im Ausland blockiert. Aufgrund anhaltender Energieflüsse und steigender Preise werden zwar nach wie vor täglich Hunderte von Millionen von Dollar und Euro in die russische Kriegskasse gespült, doch damit kann der sanktionierte Staat immer weniger anfangen. Längerfristig wird der Angriffskrieg den wirtschaftlichen Niedergang Russlands beschleunigen.Die offizielle Schweiz macht sich in wirtschaftlicher Hinsicht auf kurze Frist wenig Sorgen. Das Staatssekretariat für Wirtschaft (Seco) schrieb am Montag in einer Medienmitteilung, der «Ukraine-Konflikt» bremse die konjunkturelle Erholung. Von «Krieg» ist erst später die Rede, die sprachliche Moderation fällt auf. Wir befänden uns, so wird weiter ausgeführt, nach der raschen Entspannung der epidemiologischen Lage in einer «relativ guten Verfassung», und aufgrund der wenig entwickelten wirtschaftlichen Beziehungen mit beiden Ländern würden sich Sanktionen, Lieferausfälle und das Ausbleiben von Touristen nur geringfügig auswirken. So besteht denn auch kein Bedarf an einer Anpassung der Wachstumsprognosen für 2023.Mit Blick auf die «indirekten Effekte» sieht das Seco die Zukunft weniger rosig. Der «Konflikt» berge nämlich «grosse Risiken für die globale Konjunktur», die wiederum auf die Schweiz zurückwirken könnten. Bei Energieträgern, Grundnahrungsmitteln und Industriemetallen würden sich bereits jetzt starke inflationäre Tendenzen abzeichnen. Zudem hemme die Vorwegnahme weiterer, verschärfter Sanktionen durch die Unternehmen die Investitionsbereitschaft und drücke auf die Finanzmärkte. Wie weit weltwirtschaftliche Kettenreaktionen in Gang kommen und mit welcher Wucht sie hierzulande auf den materiellen Lebensstandard durchschlagen, ist hingegen kaum vorhersehbar.Die Schweiz ist auch erneut als Drehscheibe für Finanz- und Handelstransaktionen in die Kritik geraten. Nach der Krim-Annexion anno 2014 dienten sich Rohstoffhändler, die von Genf, Zug oder dem Tessin aus operieren, russischen Reichen und Staatsunternehmen geradezu an. Die Schätzung, dass knapp vier Fünftel dieser Geschäfte über den neutralen Kleinstaat laufen, ist umstritten, jedoch weit plausibler als stark nach unten korrigierte Zahlen. Überprüfbar ist sie nicht, denn Intransparenz ist in dieser Branche notorisch. Die Family Offices von Schweizer Vermögensverwaltern zogen in den vergangenen Jahren das Geld russischer Oligarchen wie Magnete an. Dass der helvetische Finanzplatz in der Grauzone von formeller Einhaltung und trickreicher Aushebelung der seit 2014 geltenden Sanktionen grenzwertig weit gegangen ist, rächt sich nun für viele Akteure.Der Höhenflug des Schweizer Frankens signalisiert, dass die Alpenrepublik als «sicherer Hafen» für Vermögende aus autokratischen Regimes besonders unter Krisenbedingungen attraktiv bleibt. Zwar dämpft dies den allgemeinen Preisauftrieb in der importabhängigen Volkswirtschaft etwas ab, dennoch überwiegen die Probleme dieses nationalen Geschäftsmodells. Die Bankgeheimnis-Trutzburg ist längst nicht mehr das, was sie einmal war. Und das Profitieren von korrupten Ausbeutungspraktiken, die in vielen Ländern vorherrschen, lässt sich nicht mehr wie bisher als Privileg eines imaginierten helvetischen «Sonderfalls» verteidigen. Gefordert ist hier die Politik, welche die Schweiz an transnationale Standards heranführen muss.Die grosse Frage, die über das Wirtschaftliche hinausgeht, ist die, was das Drama der Gegenwart in unseren Köpfen anrichtet. Aus historischer Sicht macht die Rede von der «Zeitenwende» durchaus Sinn. Die Zäsur, die dieser Angriffskrieg vor allem für Europa bedeutet, darf aber gerade nicht heissen, dass wir nun bereit wären, «in Putins Welt zu leben». Denn diese bietet in keinerlei Hinsicht positive Perspektiven.Wirtschaftlich gilt es nichtsdestotrotz zu konstatieren, dass sich der optimistische Glaube an einen «Wandel durch Handel» verflüchtigt hat. Die Vision eines friedensstiftenden Weltmarktes nach dem alten Motto «Wo der Kaufmann spricht, schweigen die Kanonen» weicht dem systematischen Verdacht, dass jede wirtschaftliche Abhängigkeit «waffenfähig» gemacht werden kann. In diesen «weaponized interdependencies» erhöht die internationale Arbeitsteilung die eigene Verwundbarkeit und bedroht die nationale Souveränität. Dasselbe gilt für Strategien der monetären Kriegsführung, die in globalen Kreditbeziehungen nicht eine zivilisierende Vernetzung, sondern ausschliesslich eine Kampfvorrichtung sieht.Für die Schweiz – und nicht nur für sie – lassen sich aus diesen Beobachtungen zwei Schlussfolgerungen ziehen. Zum einen unterminiert diese Entwicklung das traditionelle Konzept der Neutralität, das seit je auf der Fiktion einer Trennbarkeit von Politik und Wirtschaft basierte. Zum andern verläuft diese Umstellung nicht zwangsmässig. Autarkie und Autokratie passen gut zusammen. Es gibt deshalb gute Gründe, an der Vorstellung eines wirtschaftlichen Austausches zum wechselseitigen Vorteil aller Beteiligten festzuhalten. Insbesondere gilt es, jene Kräfte zu bekämpfen, die jetzt auf Putins Logik einsteigen und seinem chauvinistischen Grössenwahn geradezu defätistisch mehr Nationalismus, Protektionismus und Aufrüstung entgegensetzen wollen. Angesagt ist vielmehr ein entschlossenes Vorantreiben multilateraler Lösungsansätze auf globaler Ebene, eine Stärkung der Uno, das Zur-Rechenschaft-Ziehen von Kriegsverbrechern und eine internationale Abrüstung, die Ressourcen freisetzen kann, die anderswo dringend gebraucht werden.* Jakob Tanner ist emeritierter Professor für Geschichte der Neuzeit und Schweizer Geschichte am Historischen Seminar der Universität Zürich, Forschungsstelle für Sozial- und Wirtschaftsgeschichte.', "Christoph Blocher versucht, eine bizarre Debatte über die Neutralität anzuzetteln. Der SVP-Patriarch stört sich an den Schweizer Wirtschaftssanktionen gegen Russland. Er liebäugelt deshalb mit einer Volksinitiative, um die Neutralität, wie er sie versteht, in der Verfassung zu verankern. Es ist die gleiche skrupellose Pseudoneutralität, die Schweizer Firmen einst Geschäfte mit dem Apartheidsystem in Südafrika machen liess.Als die Gründer der modernen Schweiz vor bald 175 Jahren die Bundesverfassung zu Papier brachten, schrieben sie: «Der Bund hat zum Zweck: Behauptung der Unabhängigkeit des Vaterlandes gegen aussen, Handhabung von Ruhe und Ordnung im Innern, Schutz der Freiheit und der Rechte der Eidgenossen und Beförderung ihrer gemeinsamen Wohlfahrt.» Was in der Aufzählung nicht vorkommt, ist der Begriff Neutralität. Das geschah mit Absicht: Denn, so heisst es in den Verhandlungsprotokollen von damals, «die Neutralität sei ein Mittel zum Zweck; sie sei eine irgendwann angemessen erscheinende politische Massregel, um die Unabhängigkeit der Schweiz zu sichern».Christoph Blocher hält die Neutralität für einen wirtschaftlichen Wettbewerbsvorteil – dabei wird dieser Vorteil in der heutigen Welt glücklicherweise nicht mehr goutiert, er verkommt damit zum Nachteil. Von ihrem ursprünglichen Konzept her ist die Neutralität aber bloss ein Nebenschauplatz, ein mögliches Hilfsmittel zur Sicherung unserer Unabhängigkeit. Über diese Unabhängigkeit allerdings sollten wir angesichts von Putins Vernichtungsfeldzug gegen die Ukraine in der Tat nachdenken.International steht derzeit vor allem die fatale Abhängigkeit Westeuropas von russischen Rohstoffen im Vordergrund. Die Schweiz befindet sich zwar nicht so sehr an Putins Tropf wie etwa Deutschland. Doch auch bei uns stammt fast die Hälfte des verfeuerten Gases aus Russland. In den Wintermonaten sind wir ausserdem auf Elektrizität aus deutschen Kraftwerken angewiesen, die solches Gas verstromen. Beim Öl wiederum heissen zwei unserer Grosslieferanten Libyen und Kasachstan: Ein gescheiterter Staat ohne Rechte oder Sicherheit für seine Bewohner und eine Diktatur von Moskaus Gnaden.Im letzten Juni lehnte eine knappe Mehrheit der Stimmenden das neue CO2-Gesetz ab. Ziel der Vorlage war die rasche Senkung des Kohlendioxid-Ausstosses sowie der grosszügige Ausbau speziell von Sonnen- und Windenergie. Es ging um Klimaschutz, aber eben auch darum, die Schweiz rasch aus ihren fossilen Fesseln zu lösen. Die SVP kämpfte mit einer gleichermassen teuren wie raffinierten Kampagne für ein Nein. Unter anderem warnte sie vor höheren Benzinpreisen – täglich bekamen 300'000 Autofahrende diese Werbung direkt auf dem Display ihres DAB+-Autoradios angezeigt.Natürlich wäre es zu viel verlangt, dass die Bezwinger des CO2-Gesetzes jetzt in ihre Heizkeller hinuntersteigen, um sich dort wenigstens ein klein wenig zu schämen. Dass sie heute aber gleich das Gefühl haben, mit einer Volksinitiative zur Neutralität auftrumpfen zu müssen? Das ist nun wirklich genau das, was es ganz bestimmt nicht braucht.Immerhin und trotz des Neins zum CO2-Gesetz: Die Schweiz verzeichnet derzeit einen kleinen Boom der erneuerbaren Energien. 2021 wurden so viele Wärmepumpen und so viele Pelletheizungen installiert wie nie zuvor. Einen noch grösseren Zuwachs erlebt die Fotovoltaik. Allein im Februar dieses Jahres wurden\nauf Dächern und Fassaden 200'000 Solarmodule verbaut, das entspricht einer Fläche von 45 Fussballfeldern.Mit Putins Krieg und den steigenden Rohstoffpreisen wird sich diese Entwicklung beschleunigen. Freilich wird der Energieverbrauch hierzulande noch immer zu mehr als 60 Prozent aus fossilen Quellen gedeckt. Die Politik kommt nicht umhin, bei der Förderung der Erneuerbaren ein paar Gänge höher zu schalten.Damit das schnellstmöglich gelingt, benötigt es den Effort aller politischen Akteure. Selbstverständlich auch der SVP.", 'Wussten alle alles? Wusste niemand nichts?Der Kerl stolzierte also vor unser aller Augen durch die lang gestreckten Säle des Kremls, liess uniformierte Lakaien die Türen für sich öffnen, wie es einst für den Zaren Brauch war, dabei stets unfrei in seiner Körperhaltung – verklemmte Grossmannssucht. Zahllose Kameras führten der Welt sein neues Zarentum vor – verräterische Technik in der total durchinszenierten russischen Herrschaftssphäre.Jeder hat das gesehen. Und keiner hat etwas gemerkt.Man sah ihm alles nach. Im Geiste guter Nachbarschaft.Zu Sowjetzeiten prägte Deutschlands Bundeskanzler Willy Brandt die Formel «Wandel durch Annäherung». Mit Erfolg. Das kommunistische Reich kollabierte. Es folgte eine Politik des Friedens nach dem Motto «Wandel durch Handel», die neue Formel der zivilisierten Welt für den Umgang mit der unzivilisierten Welt, auf dass sich jene schliesslich ebenfalls zivilisieren möge.Ein Irrglaube, wie Russlands Krieg gegen die Ukraine zeigt, wie Chinas Umgang mit Menschen zeigt, die gegen die Doktrin der kommunistischen Partei verstossen. Der Irrglaube wurde zur Normalität:Business as usual.Wer kennt ihn nicht, diesen Begriff, postmodern beliebig und weit übers Geschäft hinaus, das er ursprünglich meint, die Gesellschaft bestimmend – alles nur business as usual.Vor allem wird auch Politik als business as usual betrieben. Eine harmlose Praxis im freiheitlichen Westen. Eine gefährliche Praxis im Umgang mit Diktaturen und Despotien.Politik ist nicht Geschäft, wenn es um Russland oder China geht. Und Geschäft ist nicht Politik.Im Verkehr mit Putins Russland war es das aber. Und ist es noch im Verkehr mit Xi Jinpings China.Die Geschäfte bestimmen den westlichen – den schweizerischen – Umgang mit der Diktatur: durch Investitionen im Reich der Mitte, durch Verkauf technologischer Spitzenfirmen an chinesische Konglomerate, deren wirklicher Besitzer Kommunistische Partei heisst, wenns drauf ankommt. Ein Fingerschnippen von Herrscher Xi – und die Magnaten der angeblich freien Wirtschaft im tatsächlich unfreien China kuschen vor der KP und ihrem Grossen Vorsitzenden.Ein weiterer Begriff kennzeichnete diese wirklichkeitsblinde Politik: alternativlos – business as usual wurde als zwingend erklärt, ohne jede weitere Variante, und sei es nur eine Denkvariante. Erfinderin dieses unheilvollen Begriffsgespanns war Angela Merkel, vier Legislaturperioden lang Deutschlands Kanzlerin, sozialisiert in der kommunistischen – alternativlosen – DDR.Während 16 Jahren tänzelte die mächtige Frau nicht ohne Charme und Eleganz über die roten Teppiche der Welt: als Verkörperung des alternativlosen Business as usual – als westlicher Friedensengel in Zeiten von Verhandlungen, die jeden Konflikt zu regeln vermochten.Nun führt Putin Krieg.Und morgen führt womöglich Xi Krieg gegen Taiwan, das in seinen Augen ein Teil der Volksrepublik ist – genau wie Putin die Ukraine als Teil Russlands betrachtet.Politik nach dem Prinzip business as usual ist die Falle, in welcher der Westen auch in diesem Fall zappeln würde: wirtschaftlich abhängig vom lukrativen China-Geschäft – Deutschland alternativlos in der politischen Sackgasse mit seinen wunderbaren Mercedes-, BMW- und Volkswagenmodellen für die chinesische Kundschaft.Gibt es einen Mechanismus, um dieser Falle zu entgehen? Durchaus. Er ist in der Werkstatt der Freiheit – der Demokratie! – sogar ganz ursprünglich angelegt:Gegendenken.Es ist diese innere Stimme des Menschen, wenn er nach der Lösung eines Problems sucht und ihn dabei Skepsis befällt – oder gar die Freude daran, zwei Möglichkeiten der Problemlösung auszuprobieren, gegeneinander abzuwägen. Ja, all das spielt sich im wachen erwachsenen Menschen ganz selbstverständlich, ganz natürlich ab.Auch im Politiker. Er muss nur darauf vertrauen. Und es aussprechen. Damit sich die Bürgerinnen und Bürger an der Problemlösung beteiligen können – mit eigenen Alternativen.Oh nein, das hat nichts zu tun mit dem abgehobenen akademischen Diskurs-Geschwätz. Bürgerliches Mit- und Gegendenken funktioniert ganz einfach nach dem Muster: «Reden wir doch mal darüber» – ob es eine gute Sache ist, wenn Manager und Aktionäre die Wirtschaft der freien Welt in die Hände totalitärer Angriffskrieger legen. Ob es eine gute Sache ist, wenn die Mächtigen der Wirtschaft in der globalen Politik mächtiger sind als gewählte Politiker.Nicht Annalena Baerbock oder – wie einst – Frank-Walter Steinmeier als Aussenminister von Deutschland, sondern der Mercedes-Vorstandsvorsitzende Ola Källenius? VW-Chef Herbert Diess bestimmender für die deutsche Diplomatie als die demokratisch gewählten Aussenpolitiker?Ein Unding, sagt der Demokrat.Business as usual, sagte bisher die Politik.Plötzlich sieht man es anders. Plötzlich sehen es alle anders: Business mag Business sein. Politik jedoch ist mehr. Politik ist Verantwortung.Verantwortung fürs Ganze.', "80 Prozent der Eigenheimbesitzer setzen auf Festhypotheken, obschon Geldmarkthypotheken deutlich günstiger sind. Zur Erinnerung: Wer Mitte 2011 eine zehnjährige Festhypothek abgeschlossen hatte, zahlte bis 2021 rund 125'000 Franken Zinskosten. Beim Abschluss einer Geldmarkthypothek wären es nur 42'000 Franken gewesen. Das hatte ich in meiner Kolumne vom 28. November geschrieben.Geldmarkthypotheken – bekannt als Libor- oder Saronhypothek – haben kurzfristige Zinsbindungen von drei, sechs oder zwölf Monaten. Steigt der zugrundeliegende Referenzzinssatz, eben der Saron, steigt nach Ablauf der Zinsbindung auch der Hypozinssatz. Das schreckt das Gros der Eigenheimbesitzer vom Abschluss solcher Hypotheken ab.Ursina Kubli leitet die Immobilienanalyse bei der Zürcher Kantonalbank (ZKB). «Eigenheimbesitzer wollen Planungssicherheit», sagt sie. Sie wollen nicht laufend das Marktgeschehen im Auge behalten. Vielmehr wollen sie Gewissheit haben, dass die tiefe Zinsbelastung über Jahre Bestand hat.Das ist zweifellos das Hauptargument, das für Festhypotheken spricht. Zudem gilt zu bedenken, dass die Zinsen seit Jahren extrem tief sind. Ebenfalls seit Jahren erwarten Eigenheimbesitzer eine Trendumkehr und damit höhere Zinsen, weil erfahrungsgemäss auf Baissen immer Haussen folgen und umgekehrt.Auch Banken empfehlen häufig mehrjährige Festhypotheken, weil das für sie interessanter ist. Wobei heute die Zinsdifferenz zwischen Fest- und Geldmarkthypotheken im historischen Vergleich weniger stark ausgeprägt ist. Das hängt damit zusammen, dass die Banken die Sparguthaben nicht mit negativem Zins belasten, obschon sie wegen der Negativzinspolitik der Nationalbank alles Interesse daran hätten. Der Referenzzinssatz für Geldmarkthypotheken liegt zwar im Minus, doch Hypotheken werden mit den Sparguthaben finanziert, die eben nicht negativ sind.Mittlerweile sind die Zinsen der zehnjährigen Festhypotheken leicht gestiegen, während aber mittelfristige sogar wieder nach unten tendieren. Bei den Geldmarkthypotheken hat sich indes nichts verändert. Ihr Zins liegt immer noch bei rund 0,7 Prozent. Daran wird sich nichts ändern, solange die Nationalbank an ihrer Negativzinspolitik festhält. Nichts deutet darauf hin, dass sie bald davon abrücken wird.Schliesslich gilt zu bedenken, dass Geldmarkthypotheken zwar günstiger sind, aber auch die Zinsen für Festhypotheken sind im historischen Vergleich extrem tief. Viele Hausbesitzer mögen sich an Zeiten erinnern, in denen sie für eine fünfjährige Festhypothek einen Zins von 6 Prozent zahlen mussten. Und wenn eine zehnjährige Festhypothek für 1,6 Prozent zu haben ist, überlegt man nicht lange, auch wenn Geldmarkthypotheken noch günstiger zu haben wären.", 'Es gibt lauter prima Trennungsgründe, das aber ist – noch – keiner. Noch, weil jeder Partner und jede Partnerin erst mal die Gelegenheit bekommen muss, auf etwas Störendes hingewiesen zu werden, um es verstehen und ändern zu können. Das gebietet der Respekt. Stellen Sie sich vor, Sie küssen, wie Sie nun mal küssen, und Ihrem Partner gefällt das nicht, aber er sagt kein Wort, sondern verschwindet unter irgendeiner schrägen Ausrede wieder aus Ihrem Leben. Das hat niemand verdient.Solche Gespräche sind zugegebenermassen schwierig, weil sie letztlich eine Kritik an der anderen Person darstellen. Gerade beim Thema Sexualität ist das besonders heikel. Es ist also viel Fingerspitzengefühl gefragt. Sagen Sie Ihrem Partner nicht, was er falsch macht – sagen Sie ihm, was Sie gut finden. Erklären und zeigen Sie ihm, wie Sie geküsst werden möchten. Küssen Sie ihn genau so, wie Sie möchten, dass er Sie küsst. Vielleicht hilft es, wenn Sie ihm sagen, er solle küssen wie eine Frau. Falls er schon ein paar andere geküsst hat, weiss er, was gemeint ist.Viele Paare kommunizieren leider ausgesprochen rudimentär miteinander. Ihre wahren, ehrlichen Bedürfnisse äussern sie praktisch nie im Angesicht des Partners oder der Partnerin, dafür gegenüber dem gesamten Freundeskreis. Das ist schade, weil viele Beziehungen, die durch Mut und Ehrlichkeit die nötige Nähe und Tiefe erlangen würden, so unnötig in Distanz und Oberflächlichkeit verbleiben.Sollten Ihre zarten oder auch wilden Hinweise aber trotz allem Engagement nicht zum körperlichen Gleichklang führen, den Sie sich wünschen, ist es wohl in der Tat besser, wenn Sie sich wieder voneinander verabschieden, denn unbefriedigende Sexualität ist ein Verzicht, den man keinesfalls eingehen sollte.', 'Sie laufen durch die Stadt, als ob sie auf dem Weg zum Kilimandscharo wären. Oder zumindest nach Melchsee-Frutt. Ihre Hosen haben abnehmbare Beine, ihre Jacken Daunen von politisch korrekten Gänsen und ihre Schuhe ein besseres Profil als die von Reinhold Messner. Leistete man sich früher einen Gürtel von Gucci oder eine Tasche von Louis Vuitton, kauft man sich heute Windjäckchen und Rucksäcke von Marken, die nach ausgestorbenen Elefanten oder nach dem südlichsten Teil Südamerikas benannt sind. Das Ergebnis sind Outdöörler. Ganz viele Outdöörler. Und weil unsere Winter nicht so hart sind und der Schweizer ja per se viel schaffet und Freizeit ein rares Gut ist, zieht er die Outfits halt auch einfach so an. Mitten in der Stadt. 365/24/7.Aber eigentlich wollte ich Ihnen gar nicht vom Outdoor-Städter erzählen, ich kam grad nur darauf, als ich eben letzthin diese Kinder beobachtete. Sie wissen ja, beobachten und lauschen ist eine meiner Lieblingstätigkeiten. Sie liefen vor mir. Zwei Buben. Ich bin schlecht im Alterschätzen. Sie konnten auf jeden Fall beide schon gut laufen, waren aber deutlich zu jung zum Flaschendrehen. Die Knirpse waren in Begleitung ihrer Mutter. Und alle drei steckten in Zipperhosen und Softshelljacken – daher der Schlenker zu den Outdöörlern! Was mich neben den perfekten Sportkleidern sehr erfreute, die beiden Knirpse hatten je einen Stecken in der Hand. So einen, wie ihn die Hirten haben oder Kinder eben gerne am Wegrand aufsammeln, wenn sie von ihren Eltern zum Wandern gezwungen werden. Die Familie, ready für einen Wandertag auf der Melchsee-Frutt, schlenderte über eine Brücke mitten in der Stadt Zürich.«Isch das dr Rhii?», fragte der ältere der beiden Söhne, blieb stehen und schaute auf das Wasser hinab.«Nei, d Sihl», antwortete seine Mutter.Ich passierte und lächelte die Mutter an. Sie schmunzelte zurück. Kurz war ich konsterniert und dachte: «He, Junge, das musst du aber wissen.» Während ich aber gleich zum Schluss kam, dass dieser Fluss nun wirklich nicht der bedeutendste ist, hörte ich, wie sich der Junge abermals zur Mutter wandte und fragte:«Warum heisst der Fluss Ziel?»', 'Sie leben nicht in den USA? Sehr gut!Die armen Amerikaner werden gerade vom Inflationsgespenst heimgesucht. 7,9 Prozent Inflation – so viel wie seit 40 Jahren nicht mehr. Die Amis spüren das nicht mehr «nur» beim Tanken.Der Alltag ist teurer geworden. Die Preise steigen ununterbrochen. Unsere USA-Korrespondentin Celina Euchner berichtet aus San Diego: «Ich habe jeweils 50 Dollar für den Wocheneinkauf ausgegeben, jetzt sinds 80 Dollar.» Selbst die Tagesstätte für ihren Hund habe um 30 Prozent aufgeschlagen. Das geht ins Geld.In der Schweiz haben wir solche Sorgen nicht. Unsere Wirtschaft rockt! Es gibt zwar auch hier eine Inflation (Februar: 2,2 Prozent), die aber vergleichsweise tief ausfällt und laut Ökonomen für das laufende Jahr keine Probleme darstellen sollte.Nehmen wir Putins Invasion als Beispiel: In der Weltwirtschaft schrillen seit Russlands Einmarsch in der Ukraine alle Alarmglocken. Viele westliche Länder mussten ihre optimistischen Prognosen für 2022 korrigieren. Auch die Schweiz. Trotzdem rechnen die Prognostiker hierzulande weiterhin mit einem starken Wirtschaftswachstum von 2,4 Prozent.Oder Covid-19: Kaum ein anderes Land hat die Pandemie bislang wirtschaftlich besser überstanden als die Schweiz. Eine exklusive und weltweite Auswertung von Blick in Zusammenarbeit mit HSG-Wissenschaftler Stefan Legge zeigte diese Woche: Wir stehen auf Platz 2! Das Fazit der Auswertung: «Eine Lehre kann die Schweiz mit Sicherheit aus Corona ziehen: Eine starke Wirtschaft schadet auf keinen Fall. Vorher wie hinterher.»Jetzt zeigt unsere Wirtschaft im Ukraine-Krieg auch noch Herz: Blick kennt unzählige Firmen, die sich aktiv für die schnelle Aufnahme von Flüchtlingen einsetzen. Für die Ukrainerinnen sollen sogar teilweise neue Jobs geschaffen werden. Fazit der Recherche: «Die Schweizer Wirtschaft zeigt sich in diesen Tagen so unbürokratisch und unkompliziert wie selten.»Die Schweizer Wirtschaft: krisenfest und solidarisch. Darauf können wir echt alle stolz sein.', "Die TV-Journalistin Marina Owsjannikowa (44) ist seit Montagabend weltberühmt: Mitten in der Hauptnachrichtensendung des russischen Staatsfernsehens springt sie ins Studio und hält ein Plakat vor die Live-Kamera: «Stoppt diesen Krieg. Glaubt der Propaganda nicht. Hier werdet ihr belogen.»Die Russin wird verhaftet und kommt mit einer Geldstrafe von umgerechnet knapp 300 Franken davon – zumindest vorläufig. Nach einem neuen Gesetz könnte sie für 15 Jahre im Gefängnis landen. Und niemand weiss, ob sie in zwei Jahren noch lebt. Wer den Zorn Putins auf sich gezogen hat, stirbt gern mal bei einem Unfall oder an Herzversagen.Kreml-Gegner Alexej Nawalny (45) ruft aus einem Straflager seine Landsleute zum Widerstand auf: «Um den Krieg zu stoppen, müssen wir die Gefängnisse füllen. Alles hat seinen Preis. Und nun müssen wir diesen Preis bezahlen.» Tausende Russinnen und Russen folgten mutig seinem Rat und protestierten gegen Putins Angriff auf die Ukraine – trotz des Risikos, für Jahre hinter Gittern zu verschwinden.Im Kriegsgebiet riskieren in diesen Tagen unzählige Ukrainer ihr Leben für die Freiheit. An vorderster Front Wolodimir Selenski (44): Er hätte sich längst ins Ausland absetzen können. Doch der Präsident bleibt in Kiew und hält mit täglichen Videobotschaften die Moral seiner Mitbürgerinnen und Mitbürger aufrecht. Selenski weiss: Er wird den Krieg vielleicht nicht überleben.Auch die Regierungschefs von Polen, Tschechien und Slowenien nahmen diese Gefahr in Kauf, als sie am Dienstag im Zug mitten in das umkämpfte Land reisten, um ihre «uneingeschränkte Solidarität» zum Ausdruck zu bringen.Jede Barbarei bringt Helden hervor: vom gescheiterten Hitler-Attentäter Claus von Stauffenberg (1907–1944) über den St. Galler Polizeikommandanten Paul Grüninger (1891–1972), der Hunderte jüdische Flüchtlinge rettete, bis zum unbekannten «Tank Man», der sich 1989 nach dem Massaker auf dem Tian'anmen-Platz in Peking den Panzern entgegenstellte.Professor Dieter Frey (75) hat erforscht, was Menschen mutig macht: eine Mischung aus Ohnmacht und Empörung. Wer sich in einer solchen Lage für den Widerstand entscheide, besitze «einen klaren Wertekompass für Fairness, Anstand und Verantwortungsgefühl». In Experimenten wurde festgestellt, dass 10 bis 20 Prozent der Menschen genügend Mut in sich tragen, um Zivilcourage zu beweisen. Und wenn nur einer vorangeht, so eine weitere Erkenntnis, dann folgen ihm andere.Die meisten von uns geraten glücklicherweise nie in eine Lage, in der wir unser Leben aufs Spiel setzen müssen, um das Richtige zu tun. Dennoch wäre es gewiss für jeden und jede interessant, mal ganz für sich – und ganz ehrlich – die Frage zu beantworten: Wäre ich ein Held? Oder ein Feigling?", '«Wenn der Faschismus wiederkehrt, wird er nicht sagen: ‹Ich bin der Faschismus.› Nein, er wird sagen: ‹Ich bin der Antifaschismus.›» Das Zitat stammt vom italienischen Sozialisten Ignazio Silone (1900–1978), nachzulesen in François Bondys Buch «Pfade der Neugier: Portraits».Die Antifaschisten nennen sich heute «Antifa» und marschieren meist vermummt mit Slogans wie «Zürich nazifrei» durch die Strassen. Stehen die Nazis etwa kurz vor der Machtübernahme?Im Jahr 2020 wurden gemäss dem Lagebericht 2021 des Nachrichtendienstes des Bundes 208 Ereignisse im Bereich Links- und 21 Ereignisse im Bereich Rechtsextremismus beobachtet. Bei den Gewalttaten wurden beim Linksextremismus 107 Fälle registriert, beim Rechtsextremismus ein Fall.Hat etwa die Antifa die Schweiz bereits erfolgreich von den Nazis gesäubert? Oder macht sie aus einer überschaubaren Gruppe militanter Extremisten gleich eine halbe Armee, um ihre Saubannerzüge zu legitimieren und ihre Aktionen noch heldenhafter erscheinen zu lassen?Rechtsextremisten und Linksextremisten sind Brüder und Schwestern im Geiste. Sie haben mehr Gemeinsamkeiten mit Mussolinis Schlägerbanden und der Prügeltruppe des russischen Innenministeriums (Omon), als ihnen lieb ist.Der heute 86-jährige Horst Mahler sorgte in Deutschland als linker Terrorist für Furore, heute ist er Neonazi und Holocaustleugner. Er hält seine 180-Grad-Pirouette nicht für einen Seitenwechsel, sondern für eine Weiterentwicklung. Geblieben ist der Extremismus. Wechsel ohne Wandel gibt es auf beiden Seiten.Der Engländer Matthew Collins gehörte einst zur rechtsextremen Combat-18-Gruppe, heute kämpft er gegen seine einstigen Kumpels.Qaasim Illi, Vorstandsmitglied des Vereins Islamischer Zentralrat Schweiz (IZRS), wurde 2005 in Schaffhausen wegen des Besitzes von verbotener Pornografie mit menschlichen Ausscheidungen verurteilt. 2020 trägt er Bart und wird wegen Veröffentlichung zweier islamistischer Propagandavideos verurteilt.Was die meisten linken und rechten Extremisten oft gemeinsam haben: Antisemitismus, Antikapitalismus, Demokratiefeindlichkeit und Missachtung der Meinungsfreiheit. Einem totalitären Staat sind sie selten abgeneigt. Sofern sie alleine am Steuer sitzen.Claude Cueni (66) ist Schriftsteller und lebt in Basel. Er schreibt jeden zweiten Freitag im Blick. Zuletzt erschienen im Verlag Nagel & Kimche die Romane «Genesis» (2020) und «Hotel California» (2021).', 'Die ganze Sendung zum Nachschauen:', '', "Was ist im Zoo Zürich der Unterschied zwischen N'Gola, Igor und mir? Da ist das Alter. N'Gola ist 11 Jahre älter als ich, Igor 22 Jahre jünger. Igor ist gleichzeitig mit 200 kg der Schwerste von uns. Danach kommt N'Gola mit 150 kg und ich mit … na ja auf jeden Fall weniger als N'Gola.Igor ist waschechter Schweizer, N'Gola Brite und ich bin Deutscher. Und natürlich das Wichtigste: N'Gola ist ein Gorilla, Igor ein Hausschwein und ich bin ein Mensch.Wir drei gehören zu unterschiedlichen Arten – davon gibt es je nach Schätzung sechs bis zehn Millionen auf der Erde. Doch was unterscheidet die einzelnen Arten? Christen (und auch Angehörige anderer Religionen) sehen in uns Menschen die Krone der Schöpfung. Gott hat den Menschen als sein Bild geschaffen. Damit ist gleichzeitig auch klar, wer das Sagen hat: erst Gott, dann die Menschen, dann der Rest.Aus biologischer Sicht ist diese Aufteilung nicht so einfach. Mensch und Gorilla teilen 98,4 Prozent ihrer DNA. Nach neusten Forschungsergebnissen teilen aber selbst Mensch und Schwein 98 Prozent ihrer DNA. Reichen 2 Prozent Unterschied für den weltweiten Chefsessel?Es gibt viele Gemeinsamkeiten zwischen den anderen Tierarten und uns. Tiere haben Sozialstrukturen, empfinden Schmerz, nutzen Werkzeuge, und manche Tiere erkennen sich sogar im Spiegel.Das Tierrecht greift diese Gemeinsamkeiten auf. Aus dem Selbstzweck der Tiere leitet man eine Würde für Tiere ab und daraus die Notwendigkeit, Tieren Grundrechte zu geben. Grundrechte münden automatisch in ein Verfügungsverbot. Aus gutem Grund darf ich als Mensch über keinen anderen Menschen bestimmen. Ich bin genauso viel wert wie alle anderen sieben Milliarden von uns. Wenn Tiere Grundrechte bekommen, darf ich logischerweise auch nicht mehr über diese Tiere bestimmen.Die Idee dahinter ist eigentlich gut, denn man versucht damit, Tiere besser zu schützen. Und Tiere brauchen unseren Schutz und unsere Hilfe.Grundrechte für Tiere würden aber auch verhindern, dass wir Verantwortung für sie übernehmen können. Diese Fähigkeit ist für mich ein wichtiger Unterschied zwischen uns Menschen und dem Rest der Tierwelt. Nur wir Menschen sind in der Lage, Verantwortung für andere Arten zu übernehmen. N'Gola kann sich nie um Igor kümmern – nicht im Zoo und auch nicht in der Natur. Nur wir Menschen können das.Wir haben die Verantwortung, möglichst viele Tiere und Pflanzen vor der Ausrottung zu bewahren. Daher betreiben moderne Zoos und andere Naturschutzorganisationen aktiven Artenschutz. Wir sorgen dafür, dass es gesunde Populationen hochbedrohter Tierarten in Zoos gibt. Wir zügeln Tiere wie Nashörner von einem eingezäunten Nationalpark zum nächsten, wenn es vor Ort zu viele werden. Oder wir fällen nach illegal gelegten Bränden die schwere Entscheidung, welche Tiere in Auffangstationen kommen und welche zu schwer verletzt sind und eingeschläfert werden müssen.Diese Arbeit ist nur möglich, weil wir fähig sind, Verantwortung zu übernehmen. Sie ist aber auch nur möglich, weil wir über die anderen Tierarten verfügen dürfen. Nur so können wir Igor, N'Gola und allen anderen Tieren ein tiergerechtes Leben ermöglichen – in Zoos und in der Natur.Die Zeit rennt uns davon: Ein Drittel aller Tierarten ist heute in irgendeiner Form vom Aussterben bedroht.", "Seit Erreichen des Stimm- und Wahlrechtsalters nahm ich an jedem Urnengang in der Schweiz teil, wirklich jedem: Das sind bis heute 719 kantonalzürcherische und eidgenössische Abstimmungen – dazu kommen Plebiszite auf Gemeinde- und Wahlen auf allen Ebenen. Gesamthaft dürften es über tausend Papierzettel sein, die ich ausfüllte. Doch nur ein Mal spendete ich Papiergeld für einen Politiker – das war, als ein ehemaliger Arbeitskollege für ein Exekutivamt kandidierte.Andere machen das offenbar häufiger: «Private finanzieren weitgehend die Politakteure und Kampagnen», schreiben Peter Buomberger (72) und Daniel Piazza (44) in ihrem kürzlich erschienenen Buch über Geldflüsse in der Schweizer Politik. «9 von 10 Franken, die in der Schweiz für die Politikfinanzierung eingesetzt werden, stammen im Wahljahr 2019 von Privaten.» Konkret sind das 90 bis 93 Millionen Franken, während vom Staat rund 8 Millionen Franken als Fraktionsbeitrag an die Parteien fliessen – unter zehn Prozent.Der Wirtschaftswissenschaftler und frühere UBS-Chefökonom Buomberger legt zusammen mit Piazza, Sozialwissenschaftler und ehemaliger Finanzchef der CVP, eine Studie vor, welche die Schweizer Politikfinanzierung erstmals in ihrer Gesamtheit erfasst, darstellt und analysiert. Dafür präsentieren sie umfassend die politischen Finanzströme im Wahljahr 2019 und im Jahr 2020. Und sie vergleichen die Ergebnisse mit Zahlen aus anderen europäischen Demokratien.«In den meisten europäischen Ländern ist der Anteil der staatlichen Finanzierung der Politik weit höher», schreiben Buomberger und Piazza, «am höchsten mit nahezu 80 Prozent in Österreich.» Einzig in Grossbritannien liege der Anteil der privaten Geldgeber in einer ähnlichen Grössenordnung wie in der Schweiz. Während die Transparenz politischer Geldströme bei hoher staatlicher Finanzierung gross sei, bleibe sie bei hoher privater Finanzierung wie in der Schweiz gering.Die «Transparenz-Initiative», die ein überparteiliches Komitee 2017 in Bundesbern eingereicht hatte, wollte deshalb die privaten Spenden an Parteien und für Abstimmungs- und Wahlpropaganda durchleuchten. Transparenz schaffe Vertrauen in die Politik, so das Credo. Nachdem das eidgenössische Parlament am 18. Juni 2021 ein Gesetz beschlossen hatte, das die Offenlegung von Parteispenden ab 15'000 Franken und Zuwendungen an Abstimmungskomitees ab 50'000 Franken vorsieht, zogen die Initianten ihr Volksbegehren zurück.Reiche bürgerliche Politiker, die Parteien sponsern, grosse Firmen, die Abstimmungen beeinflussen – diese Vermutung stand hinter der «Transparenz-Initiative». Doch die Studie von Buomberger und Piazza zeigt ein anderes Bild, vor allem bei Geldern für Abstimmungen: «Die Beiträge links-grüner NGOs (Anm. d. Red: Nichtregierungsorganisationen) betrugen in den Jahren 2019 und 2020 jährlich rund 19 bis 20 Millionen Franken und überstiegen damit die Beiträge der bürgerlichen NGOs um knapp einen Drittel», so Buomberger und Piazza.Peter Buomberger/Daniel Piazza, «Wer finanziert die Schweizer Politik? Auf dem Weg zu mehr Transparenz und Demokratie», NZZ Libro", 'Seit ich vor etwa acht oder neun Jahren auf Verlangen meines damaligen Verlegers einen dreitägigen Workshop besuchen musste, pflege ich eine Art Hassliebe mit den sozialen Medien. Ich erinnere mich noch an meine Verwirrung damals: Ja, wie jetzt? Sollen wir authentisch sein, was immer das heisst, oder provozieren um jeden Preis, egal, worum es geht? Ein vergrätzter Kollege brachte es mit seiner Frage auf den Punkt: «Und wann, bitte schön, sollen wir denn unsere Bücher schreiben?»Irgendwann gab ich den Widerstand auf. Ich beschloss, die Herausforderung anzunehmen und diesen Plattformen eine Chance zu geben. Und siehe da, sie ermöglichen durchaus auch unerwartete, schöne Momente, die anders niemals möglich gewesen wären. Es entstehen Verbindungen in diesem seltsamen virtuellen Raum, die sich sehr real anfühlen und die auch tragen. Victor ist zum Beispiel überzeugt, dass ihn die geballte Unterstützung, die vielen guten Wünsche, die ihn auf diesem Weg erreichten, geholfen haben, seine letzten grossen Operationen zu überstehen. Die Wirksamkeit von Gebeten ist wissenschaftlich untersucht, und gute Wünsche sind schliesslich auch eine Art Gebet. Es war auch zu der Zeit, in der Victors Herzkrankheit immer bedrohlichere Ausmasse annahm, als mich über eines dieser sozialen Medien eine Nachricht erreichte: Wir kennen uns nicht, aber ich lese deine Bücher. Im Übrigen beschäftige ich mich seit 17 Jahren beruflich mit Vorhofflimmern und kenne jede Koryphäe auf dem Gebiet. Melde dich, wenn ich dir helfen kann.Zufällig sassen wir gerade wieder im Wartezimmer der Kardiologieklinik, und zufällig glaube ich nicht an Zufälle. Also antwortete ich, nur kurz, ich würde gegebenenfalls darauf zurückkommen, vielen Dank.Das tat ich dann auch. Nachdem der erste Eingriff endlich bewilligt worden war, gab ich ihr die Namen der beteiligten Chirurgen durch. Da seid ihr in guten Händen, schrieb sie zurück, und das beruhigte mich. Ich kannte sie nicht, aber ich vertraute ihr. Nicht blind: Ich hatte mich nach ihr erkundigt. Ja, es gab sie, und ja, sie kannte sich auf diesem Gebiet auch wirklich aus. Mehr als das, sie war bereit, ihr Wissen zu teilen. So, dass ich es auch verstand. Gerade die Tatsache, dass sie weder mich noch Victor persönlich kannte, machte es einfacher. Sie war emotional nicht verstrickt, sie fühlte mit, blieb aber sachlich. So wurde diese Unbekannte zu meinem Rettungsanker. Ich weiss nicht, wie oft ich ihr in diesen nervenzermürbenden Tagen und Nächten geschrieben habe. Nach jeder zweiminütigen Minimalvisite rapportierte ich, so gut ich konnte, was die Ärzte gesagt hatten. Bei jedem neuen Flackern von Victors Herzschlag rief ich sie um Hilfe. Um die Zeitverschiebung kümmerte ich mich nicht, aber sie antwortete immer sofort. Erklärte, was ich nicht verstand, beruhigte mich, wenn etwas schiefging, regte sich auch mal mit mir auf. Diese Hand, die sich aus dem virtuellen Raum nach mir ausstreckte, die mich festhielt und durch diese nervenzerreissenden Tage und Nächte führte, war real.Ungefähr eineinhalb Jahre später klingelte ich in Zürich an ihrer Wohnungstür. Sie öffnete, die Champagnerflasche schon im Anschlag. Wir fielen uns in die Arme wie alte Freundinnen.', 'Wenigstens gibt es Wolodimir Selenski. Der ukrainische Präsident ist ein wärmender Glanz geworden für die westliche Seele. Er versorgt sie mit Hoffnung auf die Kraft des Widerstands.Die Hoffnung ist eine verzweifelte. Wahrscheinlich kostet sie viele Tote, viele Flüchtende, viel Zerstörung. Wahrscheinlich wird sie über kurz oder lang vergeblich gewesen sein. Wie viele Familien werden bis dahin auseinandergerissen? Wie viele Städte zerbombt? Wie viele Frauen werden ihre Männer, wie viele Kinder ihre Väter verloren haben? Wie viele Soldaten zwischen 18 und 60 hätten bis dahin aus der Ukraine ausreisen wollen, aber nicht dürfen? Weil sie kämpfen mussten?Selenski wird als «Held», als «Freiheitsheld» gefeiert, auch als «tragischer Held». Das Bedürfnis nach Helden ist verständlich in dieser haltlosen Gegenwart. Dieser Krieg hat uns zurückgeworfen in eine zweigeteilte Welt. Das postheroische Grau in Grau hat ausgedient. Jetzt gibt es wieder einen übermächtig Bösen und einen, der ihm tapfer die Stirn bietet.Was könnte Letzterer anderes tun? Sollte er sich feige davonschleichen? Sich gar ergeben? Könnte er dies überhaupt? Ist er der Präsident, der sein Volk durch diese Katastrophe führt? Oder haben die Erwartungen seines Volkes ihn zu dem gemacht, was er ist?Sicher ist, dass es ohne Putin diesen Krieg nicht gäbe. Aber ist es deswegen allein sein Krieg? Könnte er ihn führen ohne diejenigen, die ihm zunicken und seine Befehle weiterleiten? Ohne diejenigen, die Schlachtpläne schmieden, Panzer betanken, Granaten werfen? Ohne diejenigen, die die russische Bevölkerung rund um die Uhr mit seiner Version dieses Krieges bedienen? Und ohne die, die an diese Version glauben oder auch nur den Mut nicht haben, ihrem Zweifel nachzugehen?Und wir? Wir bewundern – aus halbwegs sicherer Distanz – die Standhaftigkeit des ukrainischen Präsidenten. Und manche hoffen auf die Nachricht, dass ein zweiter Held sein eigenes und unser aller Schicksal in die Hand nimmt, den Tyrannenmord erledigt – und der ganze Spuk zu Ende geht.Mit dem Abschied vom postheroischen Zeitalter scheint die Welt wieder schrecklich einfach geworden zu sein. Nur machen die Gefühle dies nicht mit. Die Angst kann nicht mehr schlafen. Alles werde gut.Ursula von Arx mag Heldengeschichten und ist froh, dass sie in einem Land lebt, das keine Helden braucht. Sie schreibt jeden zweiten Montag im Blick.', 'Sepp Piontek, der die dänische Nationalmannschaft einst zu ungeahnten Höhenflügen geführt hat, ist eine Figur im europäischen Fussball. Der gebürtige Deutsche befindet sich in Dänemark in Frühpension, als ein exotisches Angebot kommt. Ein wenig Spesen, eine Jagdlizenz und Fischlieferungen à discrétion wird als Honorar ausgehandelt. Er wird Trainer der grönländischen Nationalmannschaft.Im Frühherbst 2000 nimmt Piontek das Telefon ab. «Sie wollen eine Geschichte über mich machen? Dann kommen Sie mit mir nächste Woche nach Grönland.» – «Wie komme ich dahin?», frage ich. «Sie fliegen nach Kopenhagen, dann nach Kangerlussuaq und dann mit einem Kleinflugzeug nach Ilulissat. Dort treffen wir uns an der Hotelbar. Und danach geht es mit dem Schiff weiter.» – «In welchem Hotel, Herr Piontek?» – «Es gibt nur eines.»Die Landesmeisterschaft wird in dieser Woche in Turnierform gespielt, weil die Anreise der Mannschaften mit dem Schiff Tage in Anspruch nimmt. Piontek wartet an der Hotelbar. Und gemeinsam spazieren wir am nächsten Tag zum Hafen von Ilulissat. Piontek mit dem abgewetzten alten Lederkoffer, der die ganze Welt gesehen hat. Ein Boot soll ihn und den Chronisten aus der Schweiz abholen und nach Qasigiannguit bringen. Dort wird die grönländische Meisterschaft gespielt. An einem einzigen Wochenende. In Turnierform.Es ist ein garstiger Tag, als plötzlich zwei Männer mit einem kleinen Motorboot aufkreuzen. Piontek wird bleich und bleicher. «Mit dieser Nussschale fahre ich nicht durch die Eisberge», flucht er. Er nimmt sein Telefon, ruft den Verbandspräsidenten an und hat folgende Botschaft: «Wenn Sie mir innerhalb einer Stunde kein vernünftiges Boot für die Weiterreise organisieren können, dann trete ich als Nationaltrainer zurück. Sofort.»Es kommt ein Kabinenboot, das sich in der Folge den Weg durch die Eisberge bahnt.Es sind wunderbare Tage mit diesem charismatischen Mann und seinem träfen Humor. Warum tut er sich das überhaupt noch an? «Es ist die Natur. Grönland ist unendlich schön. Das ist für mich ein grosses Abenteuer. Wo gibt es so etwas sonst noch? Höchstens im Dschungel», sagt er. Grosse Fortschritte kann er mit den Grönländern nicht machen. «Die haben viel zu krumme Beine», sagt er an einem der langen Abende, die wir zusammen verbringen. Ab und zu nimmt er auch seine Tabak-Pfeife aus dem Hosensack. «Ich rauche seit einem Herzinfarkt nicht mehr. Aber es beruhigt mich, sie in den Händen zu halten.»Was ihn denn nach so einer langen Karriere noch reizen könnte, frage ich. «Ein Angebot vom Sultan von Brunei», sagt Piontek. Und lacht. Das Angebot ist nicht gekommen. Piontek ist mittlerweile 81 Jahre alt und verbringt seinen Lebensabend auf einer dänischen Insel. Immer mit Fischlieferungen aus Grönland.Lebenslang. So, wie es im Vertrag mit dem grönländischen Fussballverband steht.', 'Stellen Sie sich vor, Sie gehen mit einem «Nein zum Krieg»-Plakat auf die Strasse und werden von Polizisten mit Helmen und Schlagstöcken wie ein Verbrecher gejagt. Manchmal tragen diese nicht einmal Erkennungsschilder. Doch Sie werden verprügelt. Sie können sich nirgends darüber beschweren. Ihnen drohen bis zu 15 Jahre Gefängnis wegen «Verbreitung falscher Informationen über eine Sonderaktion».Das passiert in meiner Heimat. In einem Land, in dem nach dem Zweiten Weltkrieg das Mantra «Wenn es doch nur keinen Krieg gäbe!» galt. In einer Stadt wie St. Petersburg, das damals die schreckliche Belagerung überstanden hat.Hoffen wir Russinnen und Russen nicht, dass sich etwas verändern wird? Natürlich! Die Hoffnung stirbt zuletzt. Aber wir haben auch gesehen, was 2020 in Belarus passiert ist. Wie die Menschen monatelang friedlich protestiert haben, zusammengeschlagen wurden und zu Zehntausenden hinter Gittern sitzen. Wie ihre Leben zerstört wurden, während Lukaschenkos Polizeistaat weiter besteht.Auch in Russland gingen in den letzten Jahren immer wieder Tausende auf die Strasse. Doch die Protestaktionen haben die Opposition praktisch ausgehöhlt: Viele kamen ins Gefängnis, andere flohen ins Ausland.Ein Freund von mir ist in den letzten Jahren auf Demonstrationen gegangen und hat in den sozialen Netzwerken darüber geschrieben, wie Russland in den Abgrund fällt. Nachdem Putins neues Propaganda-Gesetz in Kraft getreten war, schrieb mir seine Mutter besorgt: «Ich bitte dich, sprich mit ihm. Er wird sonst ins Gefängnis gehen.»Menschen, die in der Sowjetunion aufgewachsen sind, sind es gewohnt, dem Fernsehen zu gehorchen und zu vertrauen. Die Furcht vor staatlichen Repressionen ist seit Stalin tief im Gedächtnis verankert. Selbst die orthodoxe Religion, die das Herzstück der russischen Kultur ist, lehrt: «Jesus hat stillschweigend gelitten und fordert uns auf, das Gleiche zu tun.» Dazu kommt die wirtschaftliche Situation. Die Menschen haben kaum Zeit, über Politik nachzudenken, wenn sie zwei Jobs brauchen, um ihre Familien zu ernähren.Das führt dazu, dass ein grosser Teil der Bevölkerung eher unpolitisch ist und nicht versteht, dass die Regierung dem Volk dienen soll und nicht umgekehrt. Und Putins Propaganda wirkt. Sie beginnt schon in den Schulen – es gibt nur noch «richtige» Geschichtsbücher.Es schmerzt mich, das zuzugeben, aber viele meiner Landsleute unterstützen Putins Aussenpolitik. Bedingungslose Loyalität zum Präsidenten wurde jahrelang gesät und eine echte Demokratie zerschlagen, bevor sie widerstandsfähig genug war.Unter diesen schwierigen und beängstigenden Umständen ist es einfacher, sich an die Meinung der Mehrheit zu halten und weniger Probleme zu haben. Familien zerbrechen wegen unterschiedlicher Meinungen über die Ukraine.Trotzdem gehen mutige Russinnen und Russen weiterhin auf die Strasse. Die meisten von ihnen sind junge Menschen, die sich um die Zukunft sorgen. Bis zum 10. März hatten 1,2 Millionen Menschen eine Petition unterschrieben, in der ein Ende des Krieges gefordert wurde – die höchste Zahl von Unterschriften, die je von einer Initiative in der jüngeren Geschichte Russlands gesammelt wurde.*Yana Belowa ist eine russische Journalistin. Sie hat das Land im vergangenen Jahr verlassen. Aus Sicherheitsgründen ist ihr Name geändert.', 'Nur aufgrund einer gesetzwidrigen Extrawurst (bezeichnenderweise ein Gentlemen’s Agreement) bleibt das Schweizer Eishockey eine Zweiklassengesellschaft: Es gibt Ausländer und es gibt Schweizer. Fällt einer dieser Ausländer mit einer Leisten- oder Leistungszerrung aus, kommt sofort der nächste. Und solange das Kontingent nicht ausgeschöpft ist, kann kein Sportdirektor ruhig schlafen.Es wird zwar immer wieder betont, dass die internationalen Bestände für erstklassige Ausländer abgefischt sind – trotzdem wagt es keiner, eine freie Position nicht zu besetzen. Nicht mal dann, wenn der Abstieg als Drohkulisse gerade keine Rolle spielt und der Kostendruck den Puls in die Höhe treibt. Das Anforderungsprofil für Importspieler ist rasch erstellt: Mehr Tore müssen her. Ein Reflex wie anno dazumal, als die Ausländer Entwicklungshelfer waren und bestaunt wurden wie exotische Tiere im Zoo. Ein mannschaftsdienlicher Mehrwegspieler als Ausländer? Langweilig. Kann sich fast keiner erlauben.Obwohl die SCL Tigers gerade ein prima Beispiel dafür abgeben, wohin diese Einweg-Philosophie führen kann: Rang 12, Saison vorbei, aber drei Ausländer in den Top 20 der Skorerliste. Weniger wäre mehr. Tore verhindern auch. Aber weniger ist im Sport nicht en vogue, im Schweizer Eishockey ganz besonders nicht. Darum wird das Kontingent für Ausländer nächste Saison auch erhöht und nicht etwa reduziert. Viel Glück bei der Suche.', 'Das schlimmste Wort hat nur fünf Buchstaben: Krieg. Aber es provoziert Geschwätzigkeit. Die unermüdlichste Schwatzbase der Schweizer Politik steuerte den dümmsten Satz bei: «Durch die Teilnahme an den Sanktionen ist die Schweiz jetzt im Krieg!» Flüchtlinge aus Kiew können Christoph Blocher darüber informieren, was das ist: Krieg.Ja, 24 Autostunden von Herrliberg entfernt herrscht Krieg, und zwar ganz real, mit echten Bomben und wirklichen Toten. Der Schweizer Armeechef Thomas Süssli versucht sich vorzustellen, wie die Schweiz dastünde, müsste sie sich der Russen erwehren: «Mit unseren heutigen Mitteln wäre nach ein paar Wochen Schluss.»1989 verlangten 35,6 Prozent der Stimmbürger die Abschaffung der Armee. 33 glückliche Friedensjahre später – einzig unterbrochen vom Bürgerkrieg auf dem Balkan – ergeben die soeben bestellten amerikanischen Kampfflieger plötzlich fatalen Sinn: Europa benötigt dringend schlagkräftige Armeen. Die schweizerische gehört dazu.So ist es nun mal: Die Schweiz gehört dazu, auch wenn sie sich vor kurzem noch durch Verweigerung eines Rahmenabkommens von der EU distanziert hat. Jetzt aber gilt es ernst. Und wenn es ernst gilt, weiss sogar die kapriziöse Eidgenossenschaft, dass die anderen – die da draussen! – ihr nützlich sind. Und was ihr nützt, das frommt ihr: Im Brüssel-fernen Bern fordern Politiker ungestraft «Militärkooperation mit der EU».Dennoch braucht die Schweiz keine andere zu werden. Nur ein Neudenken ihrer Rolle in Europa ist vonnöten. Auch muss sie sich vom Narrativ verabschieden, das Diplomatie und Politik jahrzehntelang pflegten: die EU, ein verächtliches, aber leider zählebiges Staatenungetüm, dummerweise nicht wegzudenken als Raum fürs Geschäft und weitere Kommoditäten, beispielsweise in der Forschung, ansonsten aber zu meiden wie das Weihwasser durch den Teufel.Es ist nun mal so, dass die solideste Demokratie des Erdkreises am liebsten auf den Erdkreis verzichtet hätte, ganz besonders in den vergangenen drei Dezennien: Der Beitritt zur Uno und die Abschaffung des Bankgeheimnisses – der Schweiz von aussenempfohlene, ja aufgezwungene Selbstverständlichkeiten, die man mit griesgrämiger Miene nachvollziehen musste. Ganz wie gerade jetzt die Sanktionen des Westens gegen Russland, wiewohl diese doch den gehätschelten Oligarchen in Genf, Zug, Zürich und Lugano arg zusetzen – und damit auch den geldgetriebenen Schweizer Gastgebergebräuchen.Was soll aus dieser international so gnadenlos gescholtenen und ungnädig gemassregelten Schweiz nur werden?Die Schweiz der wirklichen Wirklichkeit.Otto Schily, Deutschlands intellektueller Elder Statesman, schlägt die Schweiz als Modell für eine Ukraine der Zukunft vor. Genau das ist die wirkliche Schweiz: das demokratische Modell – das Modell für demokratische Kultur. Kein Exportartikel, aber politisch gelebte Erfahrungen für die vielkulturelle Welt.Politische Kultur? Vielkulturelle Welt? Geht es denn nicht – wie die Marxisten einst behaupteten, wie die Neoliberalen immer noch behaupten – im Grunde nur um Ökonomie? Nein, das sind Ideologien von gestern. Zwar bleibt die wirtschaftliche Kraft, die Kreativität des Unternehmertums rund um den Globus von grosser Bedeutung. Doch der Primat gehört der Politik – und Politik ist Kultur, wie die Demokratiedenkerin Hannah Arendt feststellt, wenn sie Freiheit mit Politik gleichsetzt.Genau dies hat die Schweiz im Angebot, und zwar ganz vorne im Schaufenster. Leider liegt die Gier nach Geld um jeden Preis, selbst um den Preis der Ehrbarkeit, verlockend in derselben Auslage. Doch diese Schwäche lässt sich im Zaum halten: durch Politik gleich Freiheit gleich Kultur gleich Anstand.Damit wäre die Schweiz nicht nur modellhaft demokratisch. Sondern auch modellhaft anständig.Darf man in solchen Zeiten nicht mehr träumen?', "Plötzlich herrscht Willkommenskultur. Auf der Homepage des Staatssekretariats für Migration wurden Schutzsuchende aus der Ukraine seit dem letzten Wochenende auf Deutsch begrüsst: «Herzlich willkommen in der Schweiz!» Seit Dienstag gibt es diese warmen Worte sogar auf Ukrainisch. Die Schweiz geht beim Thema Flucht neue Wege. Und lernt dabei ständig hinzu.Während der Flüchtlingskrise 2015 verlor sich der Bund in Bürokratie. So mangelte es zunächst an Grundlegendem wie Matratzen – die durften sich die Verantwortlichen in den Asylzentren jedoch nicht einfach im nächsten Fachgeschäft besorgen, es galt, den Dienstweg einzuhalten. Bis dahin mussten sich die Flüchtenden eben anders arrangieren. Sieben Jahre später läufts unkompliziert: Bund und Kantone arbeiten Hand in Hand mit freiwilligen Helferinnen und Helfern. Ziel ist es, so viele Neuankömmlinge wie möglich privat zu beherbergen. Und Platz ist zurzeit vorhanden: Tausende möchten den vor Putins Vernichtungsfeldzug Geflohenen Obdach gewähren.Im November 1956 schlug die Sowjetunion die ungarische Demokratiebewegung blutig nieder. Nirgendwo sonst war die Solidarität mit den Unterdrückten grösser als hierzulande. In der Schweiz wurden mehr Geldspenden gesammelt als in den USA und der BRD zusammen. Zwischen Dezember 1956 und Januar 1957 erklärte der Bundesrat unter dem Beifall der Bevölkerung die sofortige Aufnahme von 10'000 Kontingentflüchtlingen.2022 hat mehr von 1956 als von 2015. Es ist darum aber auch wichtig, an die selten erzählte Fortsetzung der Schweizer Ungarn-Hilfe zu erinnern. Anfang Februar 1957 gaben die Behörden in Bern eine Pressekonferenz, eine Zeitung schrieb: «Der Chef der Flüchtlingssektion der eidgenössischen Fremdenpolizei erläuterte die um sich greifende Ernüchterung der Gastgeber über die ungarischen Gäste. Als es darum ging, den Flüchtlingen einen Arbeitsplatz und eine private Unterkunft zu verschaffen, riss man sich um die Ungarn. Aber sehr rasch kehrte die Stimmung im Lande. Es wurde gemeldet, ‹die› Ungarn seien undankbar, anspruchsvoll, unzufrieden mit Lohn, Unterkunft und Verpflegung und vor allem arbeiteten sie nicht wie die Eidgenossen selbst.» Nach bloss sieben Wochen rückte der Bund wieder ab von seiner grosszügigen Aufnahmepraxis: «Illegal Einreisende werden, abgesehen von Einzelfällen, nicht aufgenommen», beschied das Justiz- und Polizeidepartement nun wieder im alten restriktiven Jargon.Es ist berührend, wie viele Schweizerinnen und Schweizer den Schutzsuchenden aus der Ukraine Beistand leisten. Allerdings besteht die Gefahr von Missverständnissen auch diesmal. Der Staat muss die privaten Helfer logistisch wie finanziell unterstützen. Ohnehin werden letztlich längst nicht alle Flüchtenden auf diese Weise untergebracht werden, da darf man sich keinen Illusionen hingeben. Die Ukrainerinnen und Ukrainer ihrerseits brauchen Integrationsangebote. Leider verhält sich die Sache so: Der Schutzstatus S, der 1998 geschaffen wurde und heute zum ersten Mal zur Anwendung kommt, ist ausdrücklich nicht auf Integration ausgelegt. Die Kantone sind nicht einmal dazu verpflichtet, Sprachkurse anzubieten. Diesen konzeptionellen Fehler muss die Politik unverzüglich korrigieren.Wie viele Opfer Putins in die Schweiz fliehen, lässt sich nicht abschätzen. Solange kein Abzug der russischen Truppen erfolgt, ist es ratsam, mit vielen Zehntausenden zu rechnen. Europa erlebt schon jetzt die grösste Fluchtbewegung seit dem Zweiten Weltkrieg. Worauf wir uns bis zum Eintreffen des Gegenteils ebenfalls einstellen sollten: Diese Krise wird so schnell nicht vorbei sein. Wer hierherkommt, dürfte lange bleiben.Zu berücksichtigen sind mindestens zwei weitere Gegebenheiten. Erstens: Die Ukraine gehört zu den wichtigsten Getreide-Exporteuren weltweit. Davon abhängig sind nicht zuletzt die Staaten im Maghreb. In der Ukraine müsste bald das Korn ausgesät werden, was kaum geschehen wird. Absehbare Folgen sind steigende Getreidepreise, zusätzliche Not und soziale Unruhe in Nordafrika – und weitere Menschen, die übers Mittelmeer nach Europa zu gelangen suchen.Zweitens: Die Führer der serbischen Partei in Bosnien-Herzegowina drohen immer lauter mit Abspaltung. Putin könnte versucht sein, den Konflikt anzuheizen, indem er die Republika Srpska als unabhängigen Staat anerkennt. Was das im allerschlimmsten Fall bedeutet, haben die Neunzigerjahre gezeigt: Noch ein Krieg. Noch mehr Flüchtende.Heute weht in der Schweiz – wie in weiten Teilen Europas – der Geist von Humanität und Empathie. Was auch immer morgen geschehen wird: Wir können nur hoffen, dass uns der gleiche Geist durch die kommenden Wochen, Monate und Jahre trägt.", 'Im Unterland kennt man das Problem schon lange: Die Bevölkerung nimmt zu, der Boden ist knapp, wird zum Spekulationsobjekt, die Mieten schiessen in die Höhe. All das trifft die Alteingesessenen. Sie werden verdrängt. Und so wechseln innert weniger Jahre ganze Quartierbevölkerungen. Bisher blieben die Bergregionen davon verschont. Doch nun strömen die Unterländer scharenweise mit dem Laptop unter dem Arm Richtung Graubünden. Und machen aus Orten wie Sent im Unterengadin langsam ein alpines Zürich. Die Einheimischen finden kaum noch eine bezahlbare Wohnung. Dorfbeizen sterben, weil ein Auswärtiger sich seinen Traum vom Boutiquehotel erfüllen will. Und, und, und. Das sollte den Bergregionen, die sonst schon mit Abwanderung kämpfen, zu denken geben.Nun wehren sich die Bürger. Sie können aber nur auf das Problem aufmerksam machen. Handeln müssen die Gemeinden. Doch diese kommen nur langsam in die Gänge. Treffen vielleicht erste Massnahmen, indem sie den Einheimischen verbieten, ihre altrechtlichen Bauten in Zweitwohnraum umzunutzen. Das reicht aber nicht. In Zürich schafft man mit genossenschaftlichem Wohnungsbau langsam Abhilfe. Das ginge auch im Engadin. Wenn die Gemeinden Liegenschaften und Immobilien kaufen und sie im Baurecht an Genossenschaften abgeben würden – die sie wiederum günstig an Einheimische vermieten würden. Über solche Projekte müssen am Schluss jene entscheiden, die jetzt leiden: Das Volk. Es muss sie an der Urne mittragen. Das tut es eher, wenn es möglichst früh miteinbezogen wird. Also: jetzt.', 'Der von Präsident Wladimir Putin entfesselte mörderische Krieg in der Ukraine ist selbstverständlich ohne jede Einschränkung zu verurteilen. Aber der Krieg hat leider eine Vorgeschichte der gravierenden politischen Versäumnisse. Die Diplomatie war ein Totalausfall. Auch die deutsche Aussenpolitik hat rundum versagt.Was ist auf deutscher Seite in den vergangenen Jahren unternommen worden, um den Ukraine-Konflikt zu entschärfen? Man hat ihn schwelen lassen und war blind für die Gefahr, dass sich daraus eine explosive Situation entwickeln kann.Statt nach einer tragfähigen Lösung zu suchen, hat man die ukrainische Führung in die Illusion treiben lassen, die Ukraine könne eines Tages Mitglied der Nato werden. Noch im September vergangenen Jahres veranstaltete die Nato gemeinsame Militärübungen auf dem Territorium der Ukraine.Die Warnung des weisen Henry Kissinger, die führenden Politiker aller Seiten sollten sich auf die Prüfung von Ergebnissen konzentrieren, anstatt sich in Posen zu ergehen, hat man sowohl in Moskau wie in Washington, London, Paris und Berlin in den Wind geschlagen. Sein Rat an die Adresse der Ukraine, das Ziel einer Nato-Mitgliedschaft aufzugeben und sich stattdessen um andere Strukturen zu bemühen, die eine Verständigung mit Russland ermöglichen, blieb ungehört.Angesichts des Unheils, das über die Ukraine hereingebrochen ist, müssen wir ihr sicherlich alle nur denkbare Hilfe angedeihen lassen, mit Ausnahme von Massnahmen, die die Welt in die Nähe eines dritten Weltkrieges rücken würden. Die wichtigste Hilfe aber, die wir leisten können, sind konstruktive Ideen für ein Ukraine-Modell, das für alle Seiten annehmbar ist und eine positive Perspektive für eine friedliche Entwicklung dieser Weltregion bietet.In dieser Richtung ist es ermutigend, dass sich Präsident Emmanuel Macron, Bundeskanzler Olaf Scholz und Präsident Xi Jinping den Medien zufolge gemeinsam für eine politische Beilegung der Ukraine-Krise einsetzen wollen. Am Anfang muss die eigentlich für alle Beteiligten zugängliche Einsicht stehen, dass der Ukraine-Krieg möglicherweise – jedoch unter Hinnahme von Tausenden Toten und schrecklichen Zerstörungen – militärisch «gewonnen» werden kann.Gleichwohl bliebe dann ein Frieden politisch unerreichbar, nicht zuletzt wegen der tiefgreifenden, lang anhaltenden, weltweiten wirtschaftlichen und politischen Verheerungen als unmittelbare Folge des Krieges.Wenn die Suche nach einer politischen Lösung nicht eine blosse Worthülse bleiben soll, stellt sich die Frage: Wie kann sich die Ukraine in einer Form positionieren, die ihrer eigenen Grundforderung nach einer freiheitlich-demokratischen Gesellschaftsordnung in einem souveränen Staat entspricht, die aber zugleich ein friedliches Nachbarschaftsverhältnis mit Russland und anderen Anrainerstaaten begründet?Im Blick auf die ethnische, kulturelle, sprachliche und religiöse Vielfalt der Ukraine sollte sie sich an der Schweizer Verfassung orientieren. Die Schweiz hat es in mustergültiger Form verstanden, über Jahrhunderte eine freiheitliche Gesellschaft zu entwickeln, mit urdemokratischen, vorwiegend dezentralen Entscheidungsverfahren sowie mit wechselseitigem Respekt vor unterschiedlichen kulturellen und ethnischen Prägungen, einschliesslich der dort selbstverständlichen Akzeptanz der Mehrsprachigkeit.Aufgrund ihrer besonderen Lage hat sich die Schweiz zu militärischer Neutralität verpflichtet, ohne damit ihre wertegebundenen politischen Grundsätze aufzugeben.Für die Europäische Union und Russland gleichermassen wäre eine neutrale Ukraine mit einer kantonalen, mehrsprachigen staatlichen Struktur nach Schweizer Muster künftig eine gute Nachbarschaft mit vielversprechenden Aussichten der politischen und wirtschaftlichen Zusammenarbeit.Dem russischsprachigen Donbass könnte eine umfassende kantonale Autonomie zugestanden werden. Ob die Annexion der Krim rückgängig gemacht werden kann, müssen die konkreten Verhandlungen ergeben. Wenn alle Seiten erkennen, welche sehr weitreichenden Möglichkeiten eine grenzüberschreitende wirtschaftliche und politische Zusammenarbeit bietet, bei der die Ukraine eine Brückenfunktion einnimmt, wird sich die Krim-Frage vielleicht in ihrer Bedeutung relativieren, und es lässt sich eine pragmatische Antwort finden.Ob in diesem Schweiz-Konzept die Ukraine in Zukunft Mitglied der Europäischen Union werden kann, ist eher unwahrscheinlich, weil ohnehin die EU aus Eigeninteresse zur Vermeidung einer Überdehnung zurückhaltend bleiben wird. Jedoch könnten EU, die Ukraine und Russland sich in einer weiter reichenden Strategie auf eine Freihandelszone einigen, die zu einer enormen Belebung der Wirtschaft auf allen Seiten führen würde.Sich auf die friedensstiftende Idee einer «Schweizer Verfassung» für die Ukraine einzulassen, erfordert gewiss Mut und die Entschiedenheit, sich von anachronistischen nationalistischen Machtambitionen zu verabschieden. Es erfordert Kompromissbereitschaft und den Verzicht auf ultimative Forderungen. Für die eng verwandten und in tiefster Seele friedliebenden Völker der Ukraine und Russlands wird das Schweizer Modell den Weg in eine verheissungsvolle Zukunft öffnen, in der die Ukraine ihre reichen kulturellen und wirtschaftlichen Potenziale zugunsten des eigenen Landes und zugleich der ganzen Welt auf nie da gewesene Weise entfalten kann.* Otto Schily war von 1998 bis 2005 deutscher Bundesinnenminister. Er ist Mitglied der SPD.', 'In letzter Zeit ertappe ich mich immer wieder dabei, wie ich Sätze mit «Früher» beginne. Die Leute um mich herum lachen dann jeweils und machen mich quäkend nach: «Frühhhhhher.» Als ob ich sooo alt wäre und sooo viel Erfahrung hätte.Früher habe ich mir nie über mein Alter Gedanken gemacht. Ausser, wenn es um die Disco ging. Ich tat von Schminke bis zum gefälschten Ausweis alles, um in Löcher reinzustolzieren, die fürchterliche Namen hatten und in fürchterlichen Gegenden lagen.Früher war ich einmal für einen Sprachaufenthalt in Südengland. Meine Clique und ich wollten in eine Disco. Ich stand als Erste in der Schlange und log den Türsteher an. «I am eighteen», sagte ich mit zu viel Make-up und zu viel Enthusiasmus. «Sorry», sagte der Türsteher mit einem Grinsen, «bis um 22 Uhr ist der Klub für unter 18-Jährige und erst dann kannst du rein.» – «So ein F…!», rief ich innerlich. Um 22 Uhr müssen wir wieder bei der fürchterlichen Gastfamilie in dem fürchterlichen Vorort sein.Früher gab man sich also älter. Aber das dauert nicht sehr lange an. Meistens nur bis man 18 Jahre alt ist und «alles» legal darf; vielleicht schummelt man sich noch 21, um während der USA-Reise ein besseres Leben zu haben. Aber danach wird man eigentlich nur noch jünger. Wenn es etwa Vergünstigungen gibt, wenn man einen viel jüngeren Mann kennenlernt oder man einfach ein Problem mit der Zahl hat, die plötzlich so hoch ist.Früher war das Alter also bloss ein Hindernis, und dann wird es irgendwann zum Problem. Man hat nicht mehr Geburtstag, sondern wird älter. Können Sie sich noch erinnern, was Sie als 15-Jähriger oder -Jährige über 30-Jährige dachten? Alt! Und jemand, der die 40 knackte, stand kurz vor dem Tod. Gemäss meinem Teenager-Ich wäre ich jetzt also zwischen alt und tot. Zum Glück relativiert sich das im Laufe des Lebens. Und ehrlich, würden Sie gerne nochmals mitten in der Pubertät stecken? Für mich eine fürchterliche Vorstellung. Es ist schön, in Erinnerungen zu schwelgen, auf eine gewisse Erfahrung zurückzugreifen und eben Sätze mit «Früher» anzufangen.', 'Es ist das erste Mal, dass die Brüder Läderach gemeinsam ein Interview geben: Johannes, der Ökonom, ist Präsident und CEO des Familienunternehmens. Elias, der gelernte Confiseur, der Innovationschef. Im Sitzungszimmer des «House of Läderach» in Bilten GL steht die Skulptur, mit der er 2018 Schokoladenweltmeister wurde. Und auf dem Tisch stehen – was sonst? – Berge von Schokolade zum Naschen.SonntagsBlick: Was macht gute Schokolade aus?\nElias Läderach: Nebst der Qualität der Rohstoffe ist die Frische entscheidend. Je schneller es geht, bis die Kakaobohne als Schokolade gegessen wird, desto besser.Und wie verdient man mit Schokolade gutes Geld?\nJohannes Läderach: Indem wir ausschliesslich über unsere eigenen Filialen verkaufen. Wir sind ein unabhängiges Familienunternehmen und machen gerne alles selber.Der Schoggi-Markt schwindet, und Sie wachsen: Wie machen Sie das?\nJohannes: Die Menschen konsumieren bewusster und qualitativ hochwertiger. Das ist gut für Läderach. Wir wachsen stark im Ausland. Gleichzeitig geht ein wichtiger Teil des sinkenden Schokoladenkonsums in der Schweiz auf die ausbleibenden Touristen zurück.Haben die Menschen dafür im Homeoffice mehr Schokolade gegessen?\nJohannes: Schokolade ist in einer Krise stärker gefragt, weil man sich etwas Gutes tun will.Eine Angestellte bringt für jeden einen sogenannten Signature Drink. Um die Kakaobohne liegt eine weisse Pulpa. Sie wird zur Fermentation verwendet und schmeckt ähnlich wie Litschi – fruchtig, blumig, süss. Dieser Fruchtsaft wurde mit Tonicwater und einer Infusion mit Kakaonibs zu einem Drink gemischt.Wie wählen Sie Ihre neuen Märkte aus?\nElias: Wir sind in Ländern aktiv geworden, aus denen wir viele Touristen bereits in der Schweiz mit unserer Schokolade begeistern konnten.Ist Läderach in Russland tätig – und falls ja: Bleiben Sie es?\nJohannes: Läderach ist nicht in Russland tätig, weder mit eigenen Filialen noch mit einem Onlineshop. Angesichts der russischen Invasion in der Ukraine ist ein Markteintritt in Russland aktuell keine Option für uns.Wer liebt welche Schokolade?\nElias: Weltweit führen dieselben beiden die Rangliste an: Auf Platz 1 steht Haselnuss-Milch, gefolgt von Mandel dunkel.Gibt es saisonale Unterschiede?\nJohannes: Wichtiger sind die unterschiedlichen Feiertage – Ramadan, chinesisches Neujahr, Valentinstag. Der ist in den USA sehr wichtig. Nur Weihnachten ist überall wichtig.Und Ostern mit den Hasen?\nJohannes: Was den Schokoladenverkauf betrifft, ist Ostern auch in China und im Mittleren Osten wichtig.Welches Ihrer 16 Länder macht Ihnen Bauchweh?\nJohannes (überlegt): Am meisten Aufmerksamkeit brauchen derzeit die USA, wo wir im letzten Jahr 34 Standorte vom Schokoladenhersteller Godiva übernommen haben. Es ist eine grosse Herausforderung, innert wenigen Monaten 300 neue Mitarbeitende zu schulen und einzuarbeiten. Die starke Nachfrage macht aber weniger Bauchweh als vielmehr Freude.Die Menschen leben gesünder: ein Problem für Sie?\nJohannes: Die Menschen sind Genusswesen. Die Freude wird heute bewusster zelebriert. Das hilft den Premium-Herstellern.Wie reagieren Sie auf die Nachfrage nach veganen Produkten?\nElias: Spätestens im Herbst lancieren wir nach langer Entwicklung eine vegane Milchschokolade – mit Cashewnuss-Milch.Wann wird die gesunde Schokolade erfunden?\nElias: Je dunkler die Schokolade ist, desto gesünder ist sie. Kakao an und für sich ist sehr gesund. Zudem macht Schokolade glücklich, was ja auch gesund ist.Johannes: Schauen Sie uns zwei an, es hat uns nicht geschadet (lacht).Wie schaffen Sie es, schlank zu bleiben?\nJohannes: Ich esse konsequent nur unsere Marke (schmunzelt).Elias: Ich weiss auch nicht. Auf alle Fälle essen wir jeden Tag Schokolade. Beim Arbeiten, aber auch in der Pause.Wie war das, als Sie Kinder waren?\nJohannes: Wir wuchsen oberhalb unserer Schokoladenfabrik auf. Da wurde der Konsum von unseren Eltern reglementiert. Einmal nutzten wir die Gelegenheit, als wir unserer Au-pair sagten, wir dürften so viel essen, wie wir wollten – und sie dies glaubte.Wieso produzieren Sie alles im Glarnerland?\nJohannes: Gemeinsam mit der Uhrenindustrie sind wir eine Familie, die die Marke «Schweiz» kultiviert. Das ist für die Kunden ein wichtiges Kriterium. Im Ausland fragen sie oft nach, ob die Schokolade auch tatsächlich in der Schweiz hergestellt wurde.Den Kakao beziehen Sie aus Afrika und Südamerika. Ist Bohne nicht gleich Bohne?\nElias: Wie bei den Weintrauben gibt es riesige Unterschiede. Meine Lieblingsschokolade ist diejenige aus Madagaskar. Dort hat die Bohne ein fruchtig-blumiges Profil. Man muss auf solche Eigenschaften beim Rösten und Conchieren eingehen und mit der Bohne zusammenarbeiten. Wir analysieren, was die beste Schokolade für eine bestimmte Bohne ist, was die beste Rösttemperatur und die beste Röstzeit.Was ist das Geheimnis Ihrer Rezepte?\nElias: Es gibt zwei grosse Geheimnisse: die Qualität der Rohstoffe und die Frische.Das ist doch nicht geheim.\nElias: Natürlich gibt es spezielle Rezepturen und Prozesse. Heute ist das alles digital, doch von unserem Grossvater haben wir noch A6-Kärtchen, auf denen er die Rezepte von Hand notiert hatte.Wie erfinden Sie eine neue Schokolade?\nElias: Ein interdisziplinäres Team trifft sich monatlich zu einem Innovationsmeeting. Dort probieren wir Dinge aus. Manchmal kommen die Ideen von uns, manchmal von Kunden, etwa die Minimousse.Bei welcher Temperatur schmeckt Schokolade am besten?\nElias: Gelagert werden sollte sie zwischen 16 und 18 Grad, konsumiert bei Raumtemperatur. Wichtig: nie direkt aus dem Kühlschrank essen! Die Aromen von fünfgrädiger Schokolade können sich nicht entfalten.Wann war für Sie klar, dass Sie im Familienunternehmen arbeiten werden?\nElias: Ich wollte Wildhüter werden. Meine Eltern übten keinerlei Druck aus, doch sie lebten vor, wie schön das Arbeiten im Familienbetrieb ist. Und so entschied ich mich schliesslich für eine Lehre als Confiseur.Die Schokoladenfabrik Läderach wurde 1962 in Ennenda GL gegründet und ist bis heute in\nFamilienbesitz. Im Dezember hat die dritte Generation übernommen: Johannes Läderach\n(36) ist Verwaltungsratspräsident und CEO, Elias Läderach (34) Produktechef und\namtierender «World Chocolate Master», David Läderach (26) Chef des\nDeutschlandgeschäfts und Verwaltungsrat. Das Unternehmen beschäftigt rund 1300\nMitarbeitende, hat eigene Läden in 16 Ländern und ist in den vergangenen Jahren stark\ngewachsen. Produziert wird ausschliesslich im Glarnerland: Ennenda und Bilten.Johannes: Die Eltern machten es sehr clever. Sie bezogen uns früh ein und redeten viel übers Geschäft. So haben wir Lust bekommen mitzuarbeiten. Ich habe dann Wirtschaft studiert. Zum Glück sind wir so unterschiedlich und ergänzen uns.Bei welchen Fragen streiten Sie sich?\nJohannes: Elias ist unser Qualitätsfanatiker. Wir haben uns kürzlich über koschere Schokolade gestritten. Ich sagte, dass wir das unbedingt anbieten müssen. Er sagte, er wolle sich bei den Rohstoffen nicht einschränken lassen. Wir fanden einen guten Kompromiss mit einem Teilsortiment.Was tun Sie, wenn Sie keinen Kompromiss finden?\nElias: Wenn einer ein schlechtes Bauchgefühl hat, dann verschieben wir den Entscheid. Manchmal fehlt einem spontan das Argument, aber man merkt, dass es sich nicht richtig anfühlt. Damit man in der Hitze des Gefechts keine Fehler macht, sind solche Pausen wertvoll.Ihre Familie steht für christlich-konservative Werte ein, Ihr Vater ist Präsident der strenggläubigen «Christen für die Wahrheit». Welche Rolle spielt der Glaube in Ihrem Leben?\nJohannes: Persönlich gibt mir der christliche Glauben Halt und Hoffnung. Wir haben aber immer versucht, Unternehmen und Familie zu trennen. Wir stehen zu unseren Werten, doch im Unternehmen haben wir eine komplette Offenheit. Wir haben eine Charta geschaffen. Zudem verfügen wir über eine unabhängige externe Ombudsstelle, bei der allfällige Verletzungen unserer Werte auch anonym gemeldet werden können.Der Medienchef verteilt sie. Ihr Titel: «Für uns ist jeder Mensch einzigartig und wertvoll.» Und weiter: «Unabhängig von Hautfarbe, Geschlecht, Herkunft, Alter, religiöser Überzeugung, sexueller Orientierung, der Lebensweise, ihren Fähigkeiten oder möglichen Einschränkungen.»Entspricht die Charta wirklich Ihrer Überzeugung, oder mussten Sie reagieren, weil es einen Shitstorm gegen Läderach gegeben hat?\nJohannes: Das ist meine grosse Überzeugung. Der christliche Glaube ruft zu Respekt auf. Ich versuche in jedem Dialog die Haltung zu haben, dass der andere recht haben könnte und etwas weiss, was ich noch nicht weiss.Wenn Kundinnen und Kunden Ihre Produkte kaufen, dann unterstützen sie ungewollt den «Marsch fürs Leben», der sich gegen Abtreibungen und gegen gleichgeschlechtliche Ehen ausspricht.\nJohannes: Läderach unterstützt als Unternehmen in keiner Art und Weise christliche Organisationen. Wir sind bei Läderach über 50 Nationalitäten, 60 Prozent Frauen in Führungsfunktionen, haben alle Weltanschauungen, alle Religionen und leben das ganze Spektrum von Diversität.Läderach ist zu 100 Prozent in Familienhand. Was Sie oder Ihr Vater spenden, ist das, was die Firma erwirtschaftet hat.\nJohannes: Wir fragen keinen unserer 1300 Mitarbeitenden, was sie privat mit ihrem Geld machen. Wir ermutigen sie sogar, in einem Milizsystem wie der Schweiz für ihre Überzeugungen einzustehen. Die Unterschiedlichkeit und Vielfalt von Meinungen macht die Schweiz stark. Das leben auch wir als Eigentümer.Die Swiss hat Läderach 2019 aus ihren Flugzeugen gekippt, nach Protesten aus der Belegschaft. Wie nachhaltig hat Ihnen das geschadet?\nJohannes: Vom Umsatz her hat es uns nicht geschadet. Wir haben damals aber unglücklich kommuniziert und Missverständnisse zu spät ausgeräumt. Etwa, dass die Swiss uns nicht gekündigt hat, sondern dass ein Vertrag ausgelaufen war und auch mit keinem anderen Hersteller erneuert wurde.Teile des Swiss-Personals haben damals gegen Läderach-Schokolade protestiert.\nJohannes: Der damalige CEO sagte uns, dass er keinen Vorbehalt hätte, bei einer Wiederaufnahme mit uns zusammenzuarbeiten.Was haben Sie damals falsch gemacht?\nJohannes: Ich habe auf einen falschen Rat gehört. Jemand sagte zu mir: Johannes, du hast immer versucht, den Glauben vom Geschäft zu trennen, dann darfst du jetzt auch nicht auf die Vorwürfe eingehen, sonst vermischst du das. Das war ein Fehler. Ich habe zu spät klargestellt, dass Läderach offen ist für alle und es nicht an mir ist, irgendjemanden für irgendetwas zu verurteilen.Wie ist das bei Läderachs am Familientisch: Geht es da immer ums Geschäft?\nElias: Wir reden im Geschäft manchmal über etwas Privates und privat manchmal über das Geschäft. Als Familienunternehmen kann man das nicht scharf trennen.Sie haben beide erst übernommen, trotzdem die Frage: Wie stehts um die nächste Generation?\nJohannes: Ein Familienunternehmen sollte tatsächlich immer bereits an die nächste Generation denken. Ich bin Vater von drei kleinen Kindern. Mir ist wichtig, dass ich genügend Zeit mit ihnen verbringe, damit sie nicht das Gefühl haben, das Geschäft stehle dem Papi die Zeit. Wir nehmen sie oft mit ins Geschäft und hoffen, so die Freude zu wecken.Elias: Ich möchte die Freude weitergeben, was man mit Schokolade alles machen kann. Was sie dann machen wollen, müssen sie entscheiden. Sonst kommt es nicht gut. Ich habe ebenfalls drei Kinder, und unser Bruder David hat auch schon sein erstes.', 'Ihrer Frau sollte der Nobelpreis für Wirtschaft verliehen werden. Wie sie das Verhältnis zwischen Aufwand und Ertrag perfektioniert hat, einfach phänomenal! Ein kurzer krasser Satz, und schon läuft alles, wie sie es will. Respekt!Natürlich ist das übelster Psychoterror und ausserdem ein Schlag ins Gesicht von allen, die sich selbst das Leben genommen oder jemanden durch Suizid verloren haben. Ihre Frau ist Lichtjahre davon entfernt, sich umzubringen, und sollte sich was schämen, davon zu reden, nur um ihren Willen zu bekommen.Aber wie jedes Theaterstück kann auch dieses nur aufgeführt werden, wenn alle ihre Rolle spielen. Jene ihrer Frau ist klar: die böse Königin. Ihre aber auch: der schwache König. Sollte Ihnen also nicht gefallen, was bei Ihnen zu Hause gespielt wird, werden Sie nicht umhinkommen, Ihre Rolle umzuschreiben. Seien Sie von nun an der starke König. Ein starker König lässt sich nicht einschüchtern. Schon gar nicht von derart miesen Spielchen.Wenn Ihre Frau das nächste Mal mit Selbstmord droht, zucken Sie einfach ungerührt mit den Schultern und sagen Sie: «Mach ruhig.» Man wird glauben, sich wohl verhört zu haben, und die Drohung wiederholen, woraufhin Sie etwa entgegnen: «Ich habe dich verstanden. Du willst dich umbringen. Das ist bedauerlich, aber ich werde dich nicht aufhalten, wenn das dein Weg sein soll.»Damit nehmen Sie Ihrer Frau das Schwert ohne jeden Kraftakt aus der Hand. Und ein anderes wird sie nicht haben. Sie wird ihre eigene Rolle angesichts der kollabierten Schreckensherrschaft ebenfalls neu definieren müssen. Dabei können Sie ihr helfen, indem Sie sie einladen, ihre Bedürfnisse klar zu artikulieren, aber auch jene ihrer Mitmenschen zu respektieren. Ein starker König sagt nämlich nicht nur seine Meinung, sondern steht auch für sie ein.', "Das Gesetz über die berufliche Vorsorge (BVG) muss frauenfreundlicher werden, sonst hat dessen Revision an der Urne keine Chance. Darüber sind sich Linke und Rechte einig. Nicht nur das: Das BVG muss auch deshalb frauenfreundlicher werden, damit die AHV-Revision mit der Anpassung des Frauenrentenalters im Herbst vom Schweizer Volk nicht versenkt wird. Der Ständerat will deshalb die BVG-Revision noch in der Sommersession beraten, damit die Frauen vor der AHV-Abstimmung wissen, womit sie im BVG, der zweiten Säule, rechnen können.Der Nationalrat hat die BVG-Revision in der Wintersession verabschiedet. Nun brüsten sich die Macher damit, mit der Halbierung des Koordinationsabzugs von 25'095 auf 12'548 Franken besonders frauenfreundlich zu sein. Das ist ziemlich schöngeredet. Frauenfreundlich wäre, diesen abzuschaffen.Am Dienstag, dem Weltfrauentag, versuchte die Nachrichtensendung «10 vor 10», das Konstrukt des Koordinationsabzugs zu erklären. Arbeitet man zu 100 Prozent zu einem Jahreslohn von 60'000 Franken, so sind davon nur 34'905 Franken versichert. Denn vom Bruttolohn wird zur Berechnung des versicherten Lohns eben dieser Koordinationsbeitrag von 25'095 Franken in Abzug gebracht.Arbeitet man nur 50 Prozent, so halbiert sich der Bruttolohn auf 30'000, doch der Koordinationsabzug von 25'095 bleibt. Das heisst, der versicherte Lohn beträgt nur noch 4905 Franken. («10 vor 10» verwechselte übrigens den Koordinationsabzug mit der Eintrittsschwelle. Na ja, kann passieren. Ist halt kompliziert).Fazit: Wer Teilzeit arbeitet, zieht oft den Kürzeren. Deshalb ist der Koordinationsabzug nicht einfach nur frauenfeindlich, sondern Teilzeitbeschäftigten-feindlich. Denn bestraft werden auch Paare, wenn sie beide Teilzeit arbeiten und sich Haushalt und Kinderbetreuung aufteilen. Mit der Halbierung des Koordinationsabzugs würde die Benachteiligung der Teilzeitbeschäftigten zwar abgeschwächt, aber nicht eliminiert.Melanie Mettler, grünliberale Nationalrätin aus dem Kanton Bern, wollte mithilfe der FDP-Fraktion den Koordinationsabzug ganz abschaffen. Sie erhielt aber in der zurückliegenden Wintersession keine Mehrheit. Selbst die links-grüne Seite verwehrte ihr die Unterstützung.Man muss aber wissen, dass Pensionskassen schon heute im überobligatorischen Bereich die Möglichkeit besitzen, den Koordinationsabzug dem Arbeitspensum anzupassen. Laut «10 vor 10» sollen 60 Prozent der Arbeitgeber davon Gebrauch machen, was ich aber stark bezweifle.Die Pensionskasse meines früheren Arbeitgebers gehörte jedenfalls nicht dazu. So sagte ich einmal einem Arbeitnehmervertreter im Stiftungsrat der Pensionskasse, er möge sich doch dafür einsetzen, dass der Koordinationsabzug dem Pensum angepasst werde. Er hatte gar nicht kapiert, wovon ich rede. Wie gesagt: Die zweite Säule ist kompliziert.", 'Wir hatten uns ausgerechnet an jenem Tag zu einem Gespräch mit anschliessendem Essen im Sushi-Restaurant verabredet, als Russland in die Ukraine einmarschierte. Also wurde aus der Reise nach Düsseldorf (D) nichts, wo der Bestseller-Philosoph Richard David Precht (57) wohnt. Stattdessen führten wir das Interview ein paar Tage später via Videocall. Precht war trotz düsterer Weltlage in aufgeräumter Stimmung.Blick: Verbringen Sie diese Tage ununterbrochen vor dem Bildschirm?\nRichard David Precht: Nein. Auszeiten sind wichtig – sonst wird der Blick unscharf. Ich verfolge aber natürlich die aktuelle Weltenlage, vor allem mit Blick auf den russischen Krieg in der Ukraine. Und es wird Sie nicht erstaunen zu hören, dass ich sehr beunruhigt bin, so wie viele Menschen in Europa.Wie schauen Sie auf den Krieg, eher empathisch oder ganz kühl?\nMaximal mitfühlend und maximal kühl, beides nebeneinander, unversöhnt. Es geht um das Einstehen für Menschlichkeit – und um das Einhegen des Kriegs. Diesen Widerspruch müssen wir wohl aushalten. Mehr will ich dazu nicht sagen. Denn was immer wir heute besprechen, morgen – oder in einer Stunde – ist es womöglich schon veraltet und klingt hohl.Ich präsentiere ein Begriffstrio. Es stammt aus Ihrem neuen Buch «Freiheit für alle»: Komfort, Sicherheit und Freiheit. Was ist Ihnen am wichtigsten?\nSolche Rankings zu veranstalten, wie das Platon zu tun pflegte, liegt mir eigentlich fern. Ich bin da eher auf der Seite von Aristoteles, der gesagt hätte, dass die drei Begriffe durch die Klugheit ausbalanciert werden müssen.Dann anders. Wie definieren Sie Freiheit unter gesellschaftlichen Bedingungen?\nFreiheit bedeutet die Möglichkeit, ein erfülltes Leben zu leben, ohne dabei in unzulässiger Art und Weise eingeschränkt zu werden. Und was «unzulässig» heisst, haben die beiden Denker Wilhelm von Humboldt und später John Stuart Mill klar gesagt: Da wo die Freiheit der anderen beginnt, hört meine Freiheit auf.Diese Definition ist so beliebt wie vage. Was heisst dies im Einzelfall?\nEs gibt nur den Einzelfall. Was es bedeutet, muss man eben von Fall zu Fall entscheiden. Deshalb gibt es ja auch die ideale Gesellschaft nicht, ebenso wenig wie den Einzelnen, der nur für sich lebt. Der Mensch ist ein Hordenwesen, das sich in der Gruppe bewähren muss, sei dies nun die Familie, die Bürogemeinschaft oder gar der Staat. Das macht es so schwierig – und so interessant.Richard David Precht (57) zählt zu den produktivsten und meistgelesenen Philosophen der Gegenwart. Er ist Honorarprofessor für Philosophie an der Leuphana Universität Lüneburg und an der Hochschule für Musik Hanns Eisler in Berlin und moderiert die nach ihm benannte Sendung im ZDF. Zuletzt hat Precht die ersten drei Bände seiner Philosophiegeschichte («Eine Geschichte der Philosophie») und den Essay «Künstliche Intelligenz und der Sinn des Lebens» veröffentlicht. Dieser Tage kommt sein neues Opus «Freiheit für alle: Das Ende der Arbeit wie wir sie kannten» heraus. Sein Werk erscheint im Goldmann Verlag.Was zeichnet eine freie Gesellschaft aus?\nDa gibts eine Menge bekannter Kriterien: unabhängige Presse, Gewaltenteilung, Rechtsstaatlichkeit, Privatsphäre, politische Partizipation. Und die Kriterien gelten für alle. Von Freiheit kann man vernünftigerweise nur da reden, wo es nicht die Freiheit einiger Privilegierter, sondern die Freiheit aller ist.An erster Stelle kommt also die Meinungsfreiheit. Ich gehe mit Ihnen einig.\nNur, was nützt mir die Meinungsfreiheit in einer Gesellschaft, die mir nicht die Chance gibt, anständig zu leben?Klar. Zuerst kommt das Fressen, dann die Moral. Aber gleich danach kommt die Meinungsfreiheit. Denn wenn sie gewährleistet ist, kann ich durch Ideen, Positionen und Meinungen die Gesellschaft ändern. Und das ist ja, wiederum, der starke Grundimpuls von John Stuart Mill.\nDas ist idealistisch gedacht, aber dennoch wahr. Mill hat dies im Jahr 1859 in seinem Buch «Über die Freiheit» geschrieben, als es noch viel weniger liberale Demokratien gab als heute. Das war mutig.In seinem Essay schreibt Mill: «Wenn alle Menschen ausser einem derselben Meinung wären und nur dieser einzige eine entgegengesetzte hätte, dann wäre die ganze Menschheit nicht mehr berechtigt, diesen einen mundtot zu machen, als er, die Menschheit zum Schweigen zu bringen, wenn er die Macht hätte.» Unterschreiben Sie diesen Satz?\nDas ist eine schöne Formulierung. Aber das ist zugleich ein Satz, den heute sehr viele Querdenker für sich an Anspruch nehmen.Dennoch halte ich ihn für richtig. Sie nicht?\nMan muss sich aber stets fragen, ob dieser Satz, der edel gemeint ist, nicht brutal missbraucht werden kann. Er muss einhergehen mit gesellschaftlicher Wachsamkeit.Der Missbrauch der Freiheit gehört auch zur Freiheit – sonst ist es keine.\nEinverstanden.Mill geht noch weiter: Ihm zufolge sollte man Meinungen nicht unter Strafe stellen, auch die dümmsten und verwerflichsten nicht. Denn an ihnen kann man die Wahrheit erproben. Teilen Sie Mills Optimismus im 21. Jahrhundert?\nIch teile ihn nicht uneingeschränkt. Ich würde differenzieren. Man kann sich zwar auf einen Marktplatz stellen und stalinistische Propaganda verbreiten, das wäre in Deutschland nicht strafbar. Man kann sich aber nicht hinstellen und vor Publikum den Holocaust leugnen, denn das ist in Deutschland strafbar. Und dafür gibt es gute Gründe.Die gibt es zweifelsohne. Und der geschichtliche Kontext spielt hier eine entscheidende Rolle. Die Überlegung ist: Wer den Holocaust heute in Mitteleuropa leugnet, verbreitet nicht einfach eine dumme Meinung, sondern schürt Antisemitismus. Wären für Mill, den Freiheitsfundamentalisten, solche Einschränkungen denkbar gewesen?\nDas ist natürlich hypothetisch, aber ich würde meinen: ja. Denn ihm ging es darum, dass am Ende die Wahrheit obsiegt. Und dass der Holocaust stattgefunden hat, ist ja eine historische Tatsache.Wie stehen Sie sonst zur Kriminalisierung von Meinungen, und seien sie noch so dumm oder verwerflich?\nIch halte sie für problematisch. In angespannten Situationen wie der Corona-Pandemie oder des Krieges der Russen gegen die Ukraine neigen Gesellschaften zu Überreaktionen. Konkret: Wenn jetzt jemand irgendein noch so abwägendes Verständnis für die russische Sichtweise zeigt, eine neutrale Pufferzone zu brauchen, dann wird er medial niedergemacht, so als legitimiere er damit etwa diesen unrechtmässigen schrecklichen Krieg. Denn auch wenn ich diese Meinung politisch nicht teile, so ist die gesellschaftliche Abstrafung gleichwohl sehr heikel. Das Gegenbeispiel führt die Problematik vor Augen: Putin hat ja umgekehrt Meinungen, die die russische Propaganda infrage stellen, de facto kriminalisiert. Dies nicht zu tun, sondern abweichende Sichtweisen zum Mainstream zuzulassen, ohne sie zu skandalisieren, ist das, was liberale Demokratien auszeichnet.Woher kommen diese ständigen Aufwallungen und Shitstorms?\nGanz einfach: Wir leben heute im Westen nicht mehr in Gesellschaften, die in rechts und links gespalten sind, sondern in grossen Konsensgesellschaften. Früher gab es in den sozialdemokratischen Parteien auch Platz für hartgesottene Linke und in den liberal-konservativen Parteien Platz für nationalkonservative Rechte. Heute gibt es eine Mehr-Parteien-Partei in der Mitte, die aus Grünen, Sozialdemokraten und Liberal-Konservativen besteht, die in kleinen Nuancen voneinander abweichen. Und es gibt einen äusseren linken und rechten Rand, deren Anhänger zu Randfiguren der Gesellschaft werden und als abständig betrachtet werden.Die grosse weite Mitte – das ist im Grunde genommen der Mainstream in Politik und Medien. Ist das Zustandekommen des Mainstreams aus Ihrer Sicht eher eine Errungenschaft oder ein Problem?\nDie Entwicklung ist ambivalent. Es ist schön zu sehen, dass die Mehrheit der Menschen sich über die wesentlichen politischen Fragen einig ist. Zugleich trägt diese Entwicklung zur Radikalisierung der Ränder bei. Dies wiederum halte ich für problematisch.Wie würden Sie die Position des Mainstreams beschreiben?\nEs ist ein Bekenntnis zur Mitte.Wir haben in der Schweiz neuerdings eine Partei, die so heisst – aber die Mitte ist ja eigentlich keine Position, sondern ein «moving target», je nach Zeitgeist.\nIch würde es so sagen: Die Mitte, das ist der Wunsch, die Gegenwart so festzuschreiben, wie sie nun mal ist. De facto kein Verzicht, keine Verbote, ja überhaupt keine grössere Veränderung. Und es bedeutet zugleich die Ächtung von allem, was davon abweicht. Aber wenn sich dann die Welt trotzdem ändert, dann ist die Mitte sehr anpassungsfähig, eben um die Mitte zu bleiben. Gestern noch war die Mitte für Abrüstung, heute für Aufrüstung. Vorgestern war sie gegen die Impfpflicht, gestern dafür und heute wieder dagegen. Die Mitte hält sich für wertegeleitet, aber sie hat äusserst flexible Grundsätze.Wie sehr schätzen wir die Freiheit in unseren Demokratien?\nFreie Menschen haben das Privileg, über Freiheit nicht nachdenken zu müssen. Das tun sie für gewöhnlich nur, wenn sie sich bedroht fühlen. Und diesen Umstand werte ich als Fortschritt.Warum steigen dann gerade in unseren freien Gesellschaften die Klagen darüber, an der Entfaltung der eigenen Kräfte gehindert, sprich: diskriminiert zu werden?\nDas ist ein Ausdruck steigender Ansprüche. Je mehr man hat, desto raffinierter wird das, woran man leidet. Als positiv werte ich die Zunahme der menschlichen Sensibilität. Als störend empfinde ich hingegen die erhöhte Reizbarkeit, die um das eigene Ich kreist. So unglaublich es klingt: Wir leben in der mitfühlendsten und zugleich egozentrischsten Gesellschaft, die es wohl je auf Erden gab.Wenn Karl Marx heute durch zentraleuropäische Städte flanieren und Tagebuch führen würde, was würde darin stehen?\nEr käme erst mal aus dem Staunen nicht mehr heraus. Marx würde sich wundern, dass der Kapitalismus solche wirtschaftlichen Segnungen für einen erheblichen Teil seiner Bevölkerung geschaffen hat. Und er müsste seinem Erzfeind, dem Schweizer Ökonomen Jean Charles Léonard Simonde de Sismondi, den heute leider keiner mehr kennt, recht gegeben: Der Kapitalismus ist lernfähig, und wenn man seine Arbeiter anständig bezahlt, dann erlebt man eine gesellschaftliche und kulturelle Blüte.De facto sind sieben der zehn Forderungen von Marx im «Kommunistischen Manifest» heute erfüllt: die «starke Progressivsteuer», «die Zentralisation des Kredits in den Händen des Staates durch eine Nationalbank», «Zentralisation des Transportwesens in den Händen des Staates», die Industriepolitik, die faktische Verstaatlichung des Bauernstandes, die Urbanisierung, «die öffentliche und unentgeltliche Erziehung aller Kinder».\nDas kann man so sehen. Dann hätten die Kapitalisten den Kommunismus nach Marx umgesetzt. Sein Erfinder müsste schmunzeln. Zugleich wäre er auch sehr enttäuscht, weil er sich fundamental geirrt hätte: Der Kapitalismus hat sich nicht selbst in die Luft gesprengt, wie er bewiesen zu haben glaubte, sondern auf der ganzen Linie gesiegt.Für Sie ist dieser Sieg allerdings nur temporärer Natur. Ihre These: Im zweiten Maschinenzeitalter des Kapitalismus, in dem die Maschinen nicht nur den Körper, sondern auch das Gehirn des Menschen ersetzen, geht uns irgendwann die Arbeit aus …\nFalsch. Das sage ich nicht. Ich sage: Die geistige Routinearbeit, die heute noch weitgehend in Menschenhand ist, wird in absehbarer Zeit von Maschinen erledigt. Banking, Verwaltung, medizinische Versorgung, juristische Beratung, vieles von dem. Millionen von Menschen werden deshalb allein in Deutschland und der Schweiz über kurz oder lang ohne Arbeit dastehen. Aber das heisst nicht, dass es in der Gesellschaft nichts mehr zu tun gibt. Die interessante Frage ist, ob es für die meisten Tätigkeiten noch einen angemessenen Lohn gibt.Die Frage ist nicht neu. Seit den 1980er-Jahren wird darüber spekuliert, dass es zu einer Zwei-Job-Gesellschaft kommen könnte: auf der einen Seite die Arbeit der Hochqualifizierten, auf der anderen die Service-Jobs der Niedrigqualifizierten. Warum soll sich die Lage gerade heute zuspitzen?\nWegen der Technik. Künstliche Intelligenz und Deep Learning machen eine Menge Jobs überflüssig – und dieser Prozess ist bereits im Gange. Früher konnte man Leute weiterbilden oder umschulen. Die Weiterbildung war eine grosse Erfolgsgeschichte, die Umschulung weniger, weil die meisten Leute Mühe haben, ihr Berufsleben vollständig umzupflügen. Beides wird aber in Zukunft nicht mehr wie bisher möglich sein. Denn die technischen Anforderungen an die Arbeit steigen, die Menschen werden jedoch nicht im gleichen Masse intelligenter.Wir sind zu dumm für die technische Umwelt, die wir selbst geschaffen haben?\nDas ist brutal gesagt, aber ja, so ist es. Alle Menschen haben Talente, aber nicht alle haben wahnsinnige Skills, die sich im Beruf verwenden lassen. Dieser Tatsache sollten wir ins Auge sehen. Und auch der Frage, die daraus folgt: Was soll die Gesellschaft mit all diesen Leuten machen?Ich wäre gelassener: So wie immer schon Jobs verschwanden und neue entstanden, wird es auch in Zukunft sein. Zudem kennt der Mensch sowieso potenziell unendlich viele Bedürfnisse im zwischenmenschlichen Bereich. Die Empathie-Berufe werden also einen Boom erleben.\nEinspruch. Natürlich entstehen auch im zweiten Maschinenzeitalter neue Jobs für Hochqualifizierte – Programmierer, Entscheider, Supvervisor, Problemlöser. Aber das sind nur wenige, und das löst unser Problem nicht. Und was die Empathie-Berufe angeht, so täuschen Sie sich. Die sind auf ihre Weise oft so anspruchsvoll wie ein IT-Beruf.Es gäbe auch das neue Berufsbild des Mitspielers oder des Zuhörers, die ganz elementare Bedürfnisse abdecken.\nSchön, aber wer soll die angemessen bezahlen? Das geht nie und nimmer auf.Aber geht denn diese Vorstellung auf, dass die meisten Arbeiten von Maschinen erledigt werden? Das ist eine alte menschliche Fantasie – die Sozialisten haben sie im 19. Jahrhundert in allen möglichen Varianten durchgespielt, auch Marx im «Maschinenfragment» von 1857/1858. Die Grundidee: Die Maschinen sind gleichsam moderne Sklaven, die an unserer Statt arbeiten, und wir können uns derweil als Jäger, Hirten und Kritiker selbst verwirklichen. Ist das wirklich mehr als eine Fantasie?\nNa ja, die Reise geht nach meinem Dafürhalten tatsächlich in diese Richtung. Schon ein halbes Jahrhundert vor Marx hat der englische Gelehrte William Godwin solche Gedanken gewälzt, der Vater von Mary Shelley, der Autorin von «Frankenstein». Seine Idee: Die Befreiung der Menschen kommt nicht über die Revolution, sondern über die Evolution der Technik. Und das stimmt ja heute schon: Dank der Maschinen schuften wir heute körperlich viel weniger intensiv als zu Godwins Zeiten, und die Arbeitszeiten der Angestellten haben sich deutlich reduziert. Wir arbeiten immer weniger, und trotzdem steigt das Bruttoinlandprodukt. Das liegt am Einsatz der Maschinen, und das ist doch echter Fortschritt!Zugestanden. Aber die Maschinen fallen nicht vom Himmel, sondern werden von innovativen Menschen unter kompetitiven Bedingungen entwickelt und implementiert.\nMeinerseits zugestanden. Aber es stellt sich heute dringender als früher die Frage, wie die Wohltaten dieses Fortschritts möglichst vielen Menschen zugutekommen, damit nicht das gesellschaftliche Chaos ausbricht.Deshalb fordern Sie in Ihrem Buch «Freiheit für alle» ein bedingungsloses Grundeinkommen. Die Idee wurde ebenfalls von manchen Sozialisten im 19. Jahrhundert gewälzt, aber auch von wenigen liberalen Denkern wie Milton Friedman oder Ralf Dahrendorf im 20. Jahrhundert vertreten. Warum soll es diesmal klappen?\nDahrendorf sprach von Bürgergeld, und das scheint mir auch der richtige Ausdruck zu sein. Die liberale Argumentation geht so: Man gewährt allen Menschen die gleiche materielle Grundsicherung, damit sie von ihren Freiheitsrechten den optimalen Gebrauch machen können. Das würde den Begriff der Arbeit neu definieren: weniger «labour» und mehr «work», weniger Arbeit für andere um jeden Preis und mehr Arbeit für sich. Weniger alte Arbeitsgesellschaft und mehr neue Sinngesellschaft – das ist ein Wandel, der ohnehin längst begonnen hat.Das Bürgergeld würden alle Bürger erhalten, unabhängig davon, ob sie bedürftig sind oder nicht, unabhängig davon, ob sie durch eigenes Verschulden oder unverschuldet in Not geraten sind.\nGenau. Das sind ebenfalls noch Denkmuster der Arbeitsgesellschaft. Aber in der Überfluss- und Sinngesellschaft, in der wir de facto bereits leben, erhalten die Menschen ein Einkommen, ohne dafür etwas zu leisten – einfach nur, weil sie Bürger sind.In Ihrem Modell würde der heutige Sozialstaat mit der dazugehörigen Bürokratie weitgehend hinfällig. Man würde einen Freibetrag für Einkommenssteuern einräumen, um Arbeitsanreize zu setzen. Und man müsste die Staatsbürgerschaft streng definieren – denn es ist klar, dass nicht jeder Arbeitsmigrant Bürgergeld bekommt. Damit machen Sie sich auf allen Seiten Feinde.\nSeis drum. Ich wollte einen Gedanken konsequent durchdenken – ohne mich auf politische Spiele einzulassen. Wir müssen raus aus den alten Denkschemata des 19. und 20. Jahrhunderts.Und wer soll all dies bezahlen – die Unternehmer, die ohnehin am meisten schuften?\nDie Frage ist ja heute schon: Wer soll denn den Sozialstaat bezahlen? Wir fahren in unseren Ländern die Altersvorsorge sehenden Auges gegen die Wand. Darum sollten wir diesmal eben weitsichtiger denken. In einer Sinngesellschaft, die sich nicht mehr allein über Arbeit definiert, müsste die Besteuerung der Arbeit sinken. Es müsste attraktiver werden, Menschen zu beschäftigen. Das ist auch eine gute Nachricht für die Unternehmer. Im Gegenzug würde ich eine Maschinensteuer als Teil der Gewinnsteuer einführen – und eine Finanztransaktionssteuer. In Deutschland wäre ein Bürgergeld von 1500 Euro realistisch, in der Schweiz wohl von 2000 oder 2500 Franken.Das klingt abenteuerlich. Aber lassen wir mal die Detailberechnungen, die Sie in Ihrem Buch anstellen. Wenn viele Menschen nicht mehr arbeiten müssen, dann freuen sie sich zwar über die Freizeit. Aber bald darauf werden sie sich zu Tode langweilen.\nNein. Es gibt eine Menge historischer Evidenz dagegen. Denken Sie zum Beispiel nur an den wohlhabenden griechischen Bürger, der nicht schuftete. Er hatte eine Menge freier Zeit. Doch er hat sich nicht gelangweilt, sondern sich der Politik hingegeben. Das heisst, die Sinngesellschaft mit Bürgergeld muss zugleich eine Bildungsgesellschaft sein. Sonst landen wir in einer Gesellschaft, die aus wenigen Menschen besteht, die sich in der Arbeit selbst verwirklichen, und all denjenigen, die mit immer ausgefuchsterer Unterhaltungselektronik in ein digitales Nirwana abgleiten. Aber ganz ehrlich, das droht uns auch jetzt.Brot und Spiele.\nFurchtbar.Wie dröhnen Sie sich denn nach getaner Arbeit zu?\nMit einem Glas Wein und Kerzenlicht auf dem Sofa, Zweisamkeit mit meiner Partnerin. Ansonsten bin ich jemand, der während des Tages ganz viel schweigt.Schweigen heisst lesen und schreiben?\nVor allem. Es heisst aber auch: Mittagsschlaf machen, Sport treiben und die Natur geniessen. Und Freunden zuhören.Ihre Idee des Bürgergeldes in Ehren, aber die Umsetzung hat keine Chance. Die damit verbundenen Ungewissheiten – Kosten und Wirkungen – sind zu gross. 2016 haben wir in der Schweiz über eine entsprechende Initiative abgestimmt. 80 Prozent waren dagegen.\nDie Welt hat sich seither verändert und wird sich weiter rasant verändern. Der technische Fortschritt schreitet voran. Unsere Gewissheiten bröckeln. Sobald die Menschen erkennen, dass die alte Arbeitsgesellschaft sich nicht mehr retten lässt, werden sie hellhörig. Und neugierig. Ich bin überzeugt, dass die Zeit für die Idee des Bürgergeldes bald gekommen ist. Und Sie wissen ja, die Mitte wird alles dafür tun, die Mitte zu bleiben. Und wenn die Zeiten sich ändern, ändern sich auch die vertrauten Gewissheiten über die Arbeitswelt und den Sozialstaat. Das kann schneller gehen, als mancher glaubt.Interviewer René Scheu ist Philosoph, Blick-Kolumnist und Geschäftsführer des Instituts für Schweizer Wirtschaftspolitik (IWP) an der Universität Luzern.', "Das aktuelle Leid der Ukrainerinnen und Ukrainer ist unvorstellbar. Und doch mache ich mir auch Sorgen um meine russischen Bekannten.Gestern erreichte mich auf Instagram diese Nachricht einer Kollegin, die in Moskau lebt: «Hi! Hast du Telegram? Instagram wird hier abgestellt.» Sie arbeitet als Filmproduzentin und hat diesen Text vermutlich an Dutzende Menschen geschickt, mit denen sie in Kontakt bleiben will.Schon vor zwei Wochen, kurz nach der russischen Invasion in der Ukraine, schrieb mir eine andere Kollegin aus St. Petersburg – ebenfalls via Instagram: «Der russische Rubel ist gefallen. Ich würde wirklich gerne gehen. Aber ich kriege kein Visum. Ich bin in einer hoffnungslosen Situation.» Angesprochen auf den Krieg meinte sie: «Ich will, dass der Krieg aufhört! Ich möchte, dass alle Länder Freunde sind.»Sie ist Flight Attendant. Vor dem Krieg jettete sie um die Welt – und liess ihre Freunde auf Instagram an ihrem aufregenden Leben teilhaben. Nun zeigt sie sich häufig im Büro der russischen Airline. Immerhin durfte sie gestern (gemäss ihrem Instagram-Profil) mal wieder raus. Ein Sicherheitstraining stand an. Die Kollegin saust auf einem Video die Flugzeug-Rutschbahn hinunter.In Russland ist nichts mehr, wie es noch vor einem Monat war. Unzählige westliche Firmen haben sich aus dem Land zurückgezogen. Wer gerade mit einem Umzug beschäftigt ist, kann nicht mehr bei Ikea, Jysk oder Obi einkaufen gehen. Schwört man auf den Kaffee von Starbucks und Nespresso oder auf die Burger von McDonald's, hat man Pech gehabt. Ein Auto von VW, Ford oder Ferrari? Keine Chance!Wenn man sich als verwöhnter Schweizer die Liste der Unternehmen anschaut, die sich alle aus Russland zurückgezogen haben, stellt sich ernsthaft die Frage: Wie lässt es sich so überhaupt noch leben? Der nächste Schlag dürfte wie von meiner Kollegin angekündigt in den nächsten Stunden folgen: Der Facebook-Konzern Meta soll in Russland als «extremistische Organisation» eingestuft und verboten werden.Bald kein Facebook, kein Instagram und kein Whatsapp mehr. Zudem haben ausländische Medienunternehmen das Land fluchtartig verlassen, nachdem ein neues Mediengesetz eingeführt worden ist. Was den Russen bleibt, ist die Staatspropaganda im TV. Zensur total!Die westlichen Sanktionen sind derzeit vor allem schlimm für die Zivilbevölkerung. Also für diejenigen, die für die Taten Wladimir Putins nichts können. Trotzdem ist das Vorgehen richtig: Einerseits sollen Grossmächte wie China auf den Zuschauerrängen sehen können, wie geeint und stark der Westen immer noch ist. Andererseits kann eine unzufriedene russische Zivilbevölkerung irgendwann zum grössten Problem Putins werden. Die ultimative Hoffnung des Westens: Meine Kolleginnen in Russland machen das nicht mehr lange mit.Es ist ein womöglich blutiges Pokerspiel. Denn wenn der grosse Aufstand irgendwann kommen sollte, dann wird dieser sicherlich nicht friedlich vonstatten gehen. «Im Krieg gibt es keine Gewinner, sondern alle sind Verlierer, ganz gleich, welche Seite sich zum Sieger erklären mag», sagte Arthur Neville Chamberlain in seiner Zeit als Premierminister Englands (1937-1940) einst. Wie recht er hat.", "82'653'403 Franken sind bis gestern bei der Sammlung der Glückskette für die Ukraine zusammengekommen. Zehntausende Schweizerinnen und Schweizer nehmen an Demonstrationen gegen Putins Krieg teil. Unternehmen ziehen sich protestierend aus Russland zurück. Unzählige Familien erklären sich bereit, Flüchtlinge zu Hause aufzunehmen. Karin Keller-Sutter (58) sagt auf Blick TV: «Dafür möchte ich mich herzlich bedanken.»Die Bundesrätin warnt aber auch: «Wie lange es dauert, hängt vom weiteren Verlauf des Krieges ab. Wenn diese Invasion weitergeht, kann es sehr lange gehen.»Tatsächlich sollten wir uns darauf einstellen, dass auch jeder und jede von uns die Folgen lange und schmerzhaft spüren wird.Und erst die Ukrainerinnen und Ukrainer! Mehr als 2,3 Millionen von ihnen sind bereits auf der Flucht. Je nach dem Verlauf des Krieges könnten es bis zu 15 Millionen werden.Sicher ist schon heute: Der Krieg treibt die Preise in die Höhe. Im Euro-Raum betrug die Teuerung im Februar 5,8 Prozent – der höchste Wert, seit es den Euro gibt!Besonders eklatant stiegen die Energiepreise: Benzin kostet in der Schweiz um die 2.40 pro Liter – das gabs noch nie. Der Gaspreis hat sich vervierfacht – das gabs ebenfalls noch nie. Und wenn Europa wie die USA kein russisches Gas oder Öl mehr kauft, rutscht die Wirtschaft in die Rezession.Westliche Unternehmen ziehen sich unter grossen Verlusten aus Russland zurück. Lieferketten-Probleme verschärfen sich. Und wenn Menschen Angst haben, dann ist dies Gift für Wirtschaft und Wohlstand.Sicher ist: Jeder und jede wird diesen Krieg im Portemonnaie spüren.Man mag einwenden, dass es derzeit mehr als zynisch ist, über wirtschaftliche Folgen für die Schweiz zu reden – angesichts der Toten, Verletzten, Eingeschlossenen und Hungernden, angesichts des unfassbaren Leids dieses 44-Millionen-Volkes im Osten Europas, das schon immer arm war und dessen Land jetzt zerbombt und zerstört wird.Dieser Einwand ist berechtigt. Richtig ist aber auch: Wie stark die Solidarität der westlichen Welt mit der Ukraine wirklich ist, entscheidet sich nicht heute und morgen. Das entscheidet sich erst in den nächsten Monaten und Jahren.Wir brauchen mehr als grosse Solidarität – wir brauchen auch grosses Durchhaltevermögen.", 'Ich bekomme Gänsehaut und feuchte Augen, wenn ich die Solidarität mit der ukrainischen Bevölkerung sehe. Hilfsgüter werden gesammelt und an die Grenze gebracht, unzählige Haushalte bieten den geflüchteten Menschen einen Ort zum Schlafen an, und innerhalb kurzer Zeit wurden riesige Spendenbeträge gesammelt.Dieses Mitgefühl rührt mich zutiefst. Auch ich selbst empfinde es.Gleichzeitig bricht es mir auch ein bisschen das Herz. Es ist das erste Mal, seit ich denken kann, dass geflüchtete Menschen auf diese Weise behandelt werden. Hätten Sie mir vor wenigen Wochen erzählt, dass sie nicht an der Grenze abgewiesen, sondern von den SBB gratis durch die Schweiz gefahren werden, hätte ich Ihnen wohl den Vogel gezeigt. Menschen aus dem Nahen Osten oder aus einem afrikanischen Land wurden nach einer traumatischen Fluchtreise nicht im Ansatz so herzlich bei uns begrüsst.Verstehen Sie mich nicht falsch. Ich möchte hier nicht Leid mit Leid vergleichen. Dass bereits über 1,5 Millionen aus der Ukraine flüchten mussten und noch viele mehr um Frieden und Freiheit in ihrer Heimat kämpfen, ist eine unfassbare Tragödie, die auch mich erschüttert. Dass wir ihnen mit so viel Solidarität begegnen, ist das einzig Richtige. Dieser Krieg, der so nahe stattfindet und von einer Weltmacht mit Atomwaffen ausgeht, geht durch Mark und Bein und mitten ins Herz.Aber sind die Opfer dieses Krieges wirklich so viel anders als bei anderen Konflikten auch? Immer sind es Menschen, die um ihr Leben bangen. Immer sind es Menschen, die sich und ihre Familien vor einem schrecklichen Schicksal bewahren wollen. Der Unterschied dieses Mal: Die geflüchteten Menschen sind wie «wir».Wie «wir» seien sie alle «europäische Menschen, mit blauen Augen und blonden Haaren». Hier gehe es nicht um Syrer oder Afghanen, die Ukraine sei kein Entwicklungsland – um nur einige Medienberichte zu zitieren. Ach ja, für die «NZZ» handelt es sich seit langem wieder um «echte Flüchtlinge».Solche Aussagen bereiten mir einen Kloss im Hals. Einmal mehr ist zu spüren, dass Menschen, die aussehen wie ich, nicht als Teil der Europäischen Gemeinschaft wahrgenommen werden. Das bin ich mir zwar gewohnt, unangenehm ist es noch immer.Mitzukriegen, dass schwarzen Menschen teilweise die Flucht aus der Ukraine verwehrt wird, wegen der Farbe ihrer Haut, ist nicht nur unangenehm – es ist beschämend.Krieg ist für jeden Menschen schrecklich, egal wo er stattfindet, egal welcher Herkunft man ist. Hilfsbereitschaft darf keine Frage der Ethnizität sein. Human sein bedeutet: menschlich sein.Noa Dibbasey (21) studiert an der Universität Bern Sozialwissenschaften. Sie schreibt jeden zweiten Freitag im Blick.', 'Stade Vélodrome. Ein Sehnsuchtsort für Fussballfanatiker. Ein Stadion, so monumental, so gross wie die Geschichte des Vereins. Zehntausende Fans werden morgen Donnerstag für eine heissblütige Atmosphäre sorgen. Ein Traum für jeden Profi-Fussballer.Valentin Stocker (32) aber verzichtet freiwillig auf dieses grosse Spiel. Weil er sich um seine neugeborenen Zwillinge kümmern will. Um seine Frau. Um seine Familie.Im knallharten Fussballgeschäft, wo nur der Leistungsgedanke zählt, wohl für viele ein No-Go. Schliesslich verdient ein Profi gutes Geld, hat gefälligst zu liefern, wenns zählt. Und Prioritäten zu setzen.Umso mehr Respekt hat Stocker für seine Entscheidung verdient. Weil er die Familie vor den Fussball stellt. Weil er weiss, wie wichtig es ist, nach der Geburt für Frau und Kinder da zu sein.Seit Januar 2021 gibts in der Schweiz für jeden Vater zwei Wochen Urlaub. Das ist Gesetz. Und gilt auch für Fussballprofis.', 'Was haben wir in den letzten zwei Jahren gezetert: Corona-Leugner scholten Regierungen, Politiker schmähten Wissenschaftler und Maskenträger schimpften auf «Covidioten». «Das Schimpfwort ‹Covidioten› hat eine breite Bedeutung und bezeichnet nicht nur Menschen, die bewusst die Existenz der Krankheit Covid-19 leugnen», schreibt die Germanistin Oksana Havryliv (50) in ihrem eben erschienenen Buch über Schimpfwörter, «sondern auch Personen, die Hamsterkäufe tätigen.»Havryliv ist Kennerin von Kraftausdrücken – und das kam so: Nach dem Fall des Eisernen Vorhangs reist die gebürtige Ukrainerin 1994 für ein Austauschprogramm nach Wien. Eben mit dem Studium fertig, sucht sie nach einem Thema für ihre Doktorarbeit – wenig erforscht und lebendig soll es sein. Wein bechernd beim Heurigen sagen ihr Kolleginnen, sie solle Schimpfwörter untersuchen – die entsprächen ihren Kriterien. Und so promoviert Havryliv 2001 zum Thema «verbale Aggression» am Beispiel des Wienerischen und ist heute Spezialistin für Schimpfwörter.«Schleich di, du Oaschloch!» Dieser Ausruf eines Wieners zum Amokläufer vom 2. November 2020 machte Schlagzeilen und ging als Hashtag um die Welt. Gemäss Havryliv ist «Arschloch» neben «Trottel» und «Idiot» das häufigste Schimpfwort im deutschsprachigen Raum, denn wir gehören zu den Shit-Kulturen (wie auch das Französische) und benutzen gerne Wörter aus dem fäkal-analen Bereich, in katholischen Gebieten auch aus dem blasphemischen Bereich, was Sacrum-Kulturen auszeichnet (Italienisch, Spanisch).Tabubruch ist immer das Ziel des Schimpfens. Daraus folgert Havryliv: «Allein die Enttabuisierung führt zu einer Verringerung des Gebrauchs von Schimpfwörtern.» Da in unterschiedlichen Kulturen andere Tabus bestehen, könne man ein Schimpfwort nicht einfach übersetzen. So müsse man ein «motherfucker» aus dem Englischen, das wie das Russische und Serbische zu den Sex-Kulturen gehöre, im Deutschen fäkal-anal als «Scheisskerl» wiedergeben.Warum schimpfen wir eigentlich? Auch das untersuchte Havryliv: In zwei Dritteln bis drei Vierteln der Fälle geht es ums Abreagieren, in einem Viertel steht der scherzhafte Gebrauch im Vordergrund, und nur jeder zehnte Fall beabsichtigt die Beleidigung des Beschimpften. Während die Funktion des Abreagierens zwischen 2006 und 2016 um zehn Prozent zunahm, nahm die des scherzhaften Gebrauchs um zehn Prozent ab. Dabei leitet sich «schimpfen» vom Althochdeutschen «skimphen» ab, was im 9. Jahrhundert «scherzen» meinte.Die Multikulturalität nennen Befragte gegenüber Havryliv als Grund, weshalb sie den scherzhaften Gebrauch von Schimpfwörtern einschränken: Sie wüssten nicht, wie Personen aus anderen Kulturkreisen auf eine witzige verbale Aggression reagieren – sie könnte physische Folgen haben. So könnte ein «Trottel» – unter Kollegen eine leichte Provokation oder gar Liebkosung – gegenüber einem fremden Menschen schnell in eine Schlägerei ausarten.Oksana Havryliv, «Schimpfen zwischen Scherz und Schmerz», Picus', 'Der reine Strompreis – der Energietarif – entsteht durch Angebot und Nachfrage. Er macht aber nur rund 40 Prozent des Preises für die Kilowattstunde aus. Der grosse Rest besteht aus der Netznutzungsgebühr: Das ist der Preis für die Nutzung der Leitungen, die dafür sorgen, dass der Strom bei uns zuhause ankommt. Mit anderen Worten: Am meisten zahlen wir für die Netznutzung. Natürlich werden so auch der Betrieb und der Unterhalt der Netze den Endkundinnen und –kunden verrechnet.Die Vergütung der Investitionskosten machte rund ein Viertel der Netznutzungsgebühr aus. Selbstredend ist der Bau eines Netzes teuer, doch der vom Bundesrat dafür festgelegte Zinssatz von 3.83 (!) Prozent erscheint in Zeiten von Negativzinsen sehr fürstlich – vor allem, wenn man bedenkt, dass das Geschäft nahezu risikofrei ist: Die Zahl der Waldhütten und Einsiedlerklausen ohne Stromanschluss, in denen Menschen dauernd leben, wird auch in Zukunft in der Schweiz überschaubar bleiben.Ich habe bereits mehrfach Senkungen dieses überhöhten Strom-Zinssatzes beantragt. Seit mehreren Jahren werkelt das zuständige Departement, das UVEK, an deren Anpassung – bis dato ohne greifbares Ergebnis. Im Gegenteil: In regelmässigen Abständen wird die Angelegenheit nach hinten geschoben, während wir munter weiterzahlen.Das Thema gewinnt an Dringlichkeit, da aufgrund der geplanten Abgabe zur Vermeidung einer Winter-Stromlücke höhere Strompreise drohen: Das UVEK schlägt vor, dass der Bund Kapazitäten von Stauseen reserviert und den Bau von Spitzenlast-Gaskraftwerken in Auftrag gibt. Beides soll dazu dienen, die Situation in einer Mangellage zu entschärfen.Dass unsere Stromproduzenten nicht freiwillig in Kraftwerke und Reservekapazitäten investieren wollen, die vorwiegend ungenutzt brachliegen, erstaunt kaum. Vorgesehen ist deshalb ein weiterer Zuschlag auf dem Strompreis.Würde korrigiert, was längst zu korrigieren ist, liessen sich die Massnahmen zur Versorgungssicherheit aber klar ohne Preiserhöhung finanzieren. Die Netznutzung wird angemessen entschädigt wird – und nicht vergoldet – und die Stromreserve wäre finanziert. Deal oder No Deal?', 'Ein skrupelloser russischer Autokrat droht dem Westen mit Krieg. Mittlerweile dürften auch die Letzten im Westen aus dem dogmatischen Schlummer der Naivität erwacht sein. Grosse Teile der Babyboomer-Generation und ihrer Kinder stehen vor einem Scherbenhaufen vermeintlicher Gewissheiten.Das treffliche Bild für das Leben in der westlichen Zivilisation geht ironischerweise ebenfalls auf einen Russen zurück. Dostojewski hatte 1862 bei seinem London-Besuch den wiederaufgebauten Crystal Palace der Weltausstellung von 1851 ungläubig bestaunt und literarisch verarbeitet. Er sprach vom «Kristallpalast», und die Metapher ist stark: Die Bewohner des Treibhauses erzeugen mit der Zeit ein Binnenklima der Weltfremdheit. Von aussen jedoch zeigt sich die Konstruktion in ihrer ganzen gläsernen Zerbrechlichkeit.Der Kristallpalast hat in den letzten Jahrzehnten zu einer Gefühlslage der zunehmenden Entwirklichung geführt: zu einem Wirklichkeitsverlust. Die Bewohner haben sich in einem Wettbewerb der Frivolität laufend überboten. An die Stelle der Realität rückte eine Rhetorik, die bloss die Widersprüche übertünchte.In der Energiepolitik. Deutschland hat die grüne Energiewende verkündet. Das Land ist zugleich der grösste Abnehmer russischen Erdgases, vor Italien und Frankreich. Und nein, das Land allein mit Windparks und Fotovoltaik zu überziehen, ist kein gangbarer Weg. Ähnliches gilt für die Schweiz.In der Fiskalpolitik. Die meisten Staaten haben sich darauf kapriziert, Infrastruktur und sozialstaatliche Versprechen mit immer noch mehr Schulden zu finanzieren. Das hat irgendwann einen Preis, der schmerzt: Inflation.In der Kulturpolitik. Das kulturelle Establishment hat sich an allen möglichen Untergangsszenarien ergötzt – von Untergang der Demokratie bis Untergang des Kapitalismus. Die Angstlust-Szenarien verblassen vor dem Szenario eines echten Kriegs. Das neue Zauberwort heisst: Wehrfähigkeit.In der Gesellschaftspolitik. Der Staat hat sich als moralische Instanz inszeniert, der sich ins alltägliche Denken und Leben seiner Bürger einmischt. Seine Kernaufgabe – Schutz von Freiheit, Leben und Eigentum – hat er hingegen hintangestellt.In der Sprachpolitik. Bis vor kurzem hätte es tagelange Shitstorms provoziert, wenn jemand von den Ukrainern als Brudervolk der Russen gesprochen hätte. Lächerlich ist nun, wenn dies einige Gender-Politikerinnen ernsthaft kritisieren.Der Kristallpalast ist zerbrochen. Das ist trotz allem die grosse Chance – die Freiheit zeigt sich in ihrer ganzen Fragilität, und das heisst: in ihrer ganzen, grossartigen Kraft.René Scheu ist Philosoph und Geschäftsführer des Instituts für Schweizer Wirtschaftspolitik (IWP) in Luzern. Er schreibt jeden zweiten Montag im Blick.', 'Als ich in die Küche komme, schaut meine Freundin schuldbewusst von ihrem Laptop auf. «Ich bin wieder rückfällig geworden», sagt sie. Gestern hat sie mir noch erklärt, dass sie ihren Nachrichtenkonsum wieder radikal einschränken wolle. Sie könne nicht ununterbrochen von neuen Gräueltaten hören, über die Situation in der Ukraine nachdenken, über das ungewisse Schicksal der Menschen, die dort leben, über die verlorenen Leben, über das Blut, über die Scherben. Es frisst sie auf. Es frisst uns auf.Wir sitzen an ihrem Küchentisch und trinken die dritte Tasse Kaffee. Vor uns liegen aufgeschlagen die Tageszeitungen. Ich ertappe mich dabei, dass ich sie wie ein Kind mit der flachen Hand von der Tischplatte fegen möchte. Als könnte ich das aktuelle Geschehen damit ungeschehen machen. Ich bin, im Gegensatz zu meiner Freundin, eher die, die in solchen Situationen die Decke über den Kopf zieht und die Dunkelheit umarmt. Auch das hilft niemanden. Aber was würde denn helfen? Mein Profilbild in sämtlichen sozialen Medien mit der ukrainischen Flagge schmücken? Hashtag I stand with Ukraine?Ich komme mir blöd vor, wenn ich meiner Erschütterung, meiner Fassungslosigkeit Ausdruck gebe. Ich denke und fühle nichts anderes als Millionen andere auf aller Welt auch. Ich habe nichts von Bedeutung beizutragen. Und selbst wenn: Gescheite Sätze sind das Letzte, was die Menschen jetzt brauchen. Ich kann nichts machen. Und das ist es: Diese Machtlosigkeit ist nicht auszuhalten. Das Leiden mitanzusehen und es nicht lindern, geschweige denn verhindern zu können.Meine Freundin faltet die Zeitungen zusammen und legt sie zum Altpapier. Die Schreckensnachrichten stapeln sich dreissig Zentimeter hoch. Aus den Kopfhörern, die neben ihrem Laptop liegen, dringen bereits neue Hiobsbotschaften. Ich mache mir noch einen Kaffee, nicht weil ich ihn brauche, nur um diese Stimmen zu übertönen.Am Vortag war ich zu einem Radiogespräch in Deutschland eingeladen. «Wir können natürlich nicht über die Ukraine reden», warnte der Redaktor. Man wisse ja nicht, wann das Interview ausgestrahlt würde. Was heute brandaktuell ist, ist in einem Monat überholt. Trotz seiner Warnung kam der Radiojournalist in jeder Gesprächspause auf den Krieg zu sprechen. Er war, wie meine Freundin, bis in die Nervenspitzen davon besessen.«Ist die Ukraine überhaupt ein Thema in den USA?», fragte er mich. Natürlich ist sie das. Aber die geografische Nähe zum Geschehen macht schon noch mal einen Unterschied. Die Betroffenheit ist hier direkter, intensiver, weniger theoretisch. Das merkte ich am Abend meiner Ankunft, als sich die meisten meiner Zürcher Freunde auf dem Münsterhof in Zürich versammelten. Ich war zu müde – und ich schämte mich deswegen. Was, wenn alle zu Hause bleiben würden, die müde sind? Heisst es nicht, schreckliche Dinge geschehen, wenn gute Menschen nichts tun? Bin ich überhaupt ein guter Mensch? Und was tut das zur Sache? Es geht hier nicht um mich.So drehen und drehen wir uns in unseren Gedankenspiralen. Wir füllen Einzahlungsscheine aus und unterschreiben Petitionen und Briefe. Wir trinken noch einen Kaffee. Wir schliessen die Augen und öffnen sie wieder, und sie sind voller Tränen.', 'Dem morgendlichen Aufwärmtraining auf dem Eis folgte nach einem üppigen Mittagessen am Spieltag stets ein grosszügiges Mittagsschläfchen. Dieser Ablauf wurde zur sicherheitsverleihenden Routine, ja beinahe zum Ritual in meinem Leben als Profi. So war es genau auch an jenem Dienstagnachmittag, als ich von der Mittagsruhe aufstand und den TV anschaltete. Wie es gestern gewesen wäre, sind mir auch heute noch die Schreckensbilder dieser brennenden und in sich einstürzenden Twin-Towers in New York lebhaft im Kopf präsent. Es war nämlich der 11. September 2001.Das Spiel an diesem Abend verloren wir Zuhause in Zug gegen die Lakers. Wirklich gross gekümmert hat dies für einmal jedoch niemanden in unserem Team. Bis dahin war ich eigentlich ausschliesslich nur froh und dankbar darüber, meine grösste Liebe zum Beruf gemacht zu haben. Und nun, aus dem Nichts, kam plötzlich die Sinnfrage auf. Ist was wir hier machen überhaupt von Bedeutung, angesichts all des Leidens auf der Welt?Die wichtigste Fähigkeit eines erfolgreichen Athleten ist es allerdings, Nebengeräusche und ablenkende Gedanken wenns zählt ausblenden zu können. Auf Kommando die persönliche Bestleistung abzuliefern. Dies ist gemeinhin die Definition mentaler Stärke. Heisst jedoch nicht, abseits der Ernstkämpfe keine Menschlichkeit zu zeigen.Auch Sportprofis sind keine Roboter. Eine persönliche Sichtweise macht uns individuell, wird aber nie jedem passen. Uneigennützig im Sinn des Gemeinwohls handeln, das ist – trotz gelegentlichem Machogehabe – aus einem Leben im Profigeschäft die wertvollste Lehre. Und sie ist gerade in der momentan sehr anspruchsvollen Zeit grossartig anwendbar.', 'Die Welt blickt fassungslos auf Wladimir Putins Vernichtungsfeldzug gegen die Ukraine. Russlands Präsident verheddert sich in einer Spirale der Gewalt: Je mehr Schuld er auf sich lädt, desto weniger gibt es für ihn ein Zurück, desto mehr Schuld ist er bereit, auf sich zu laden. Derzeit sind im Grunde nur zwei Szenarien denkbar: Entweder wird die Ukraine gänzlich zerstört – oder Putins eigener Machtapparat stellt sich gegen ihn. Doch wie gross sind die Chancen dafür? Über die letzten Stunden von Putins Idol Josef Stalin wird berichtet: Selbst als der Massenmörder von einem Schlaganfall gelähmt am Boden seines Schlafzimmers lag, wagten es seine Mitarbeiter lange nicht, überhaupt nur den Raum zu betreten.Putins Bombardements pulverisieren alte Gewissheiten. Darunter die, dass ein Atomkrieg ganz und gar unvorstellbar sei.Auch erleben wir in diesen Tagen das totale Scheitern der Schweizer Aussenpolitik der vergangenen zwei Jahrzehnte. Russland war ein Sehnsuchtsort für all jene, die unser Land möglichst weit weg von der EU positionieren wollen.Im August 2004 traf sich an der Universität St. Gallen eine illustre Männerrunde, um eine Neuverortung der Schweiz zu diskutieren. Der damalige Bundesrat Christoph Blocher war dabei, der Chef von Economiesuisse, Vertreter des Staatssekretariats für Wirtschaft. Man war sich einig: Die Eidgenossenschaft muss zu neuen Ufern aufbrechen – ausserhalb der Europäischen Union. Zu diesem Zeitpunkt war der EU-Beitritt noch erklärtes Ziel der Schweizer Aussenpolitik. Wenige Monate nach dem St. Galler Stelldichein beschloss die Landesregierung, dass es dieses Ziel so nun nicht mehr gebe. Stattdessen wollte man jetzt die Nähe zu den USA, zu China und Russland suchen.Die Hoffnung auf ein Freihandelsabkommen mit Washington zerschlug sich bald. (Einen späteren Wiederbelebungsversuch ereilte das gleiche Schicksal.) Umso eifriger machte Bern fortan Peking und Moskau den Hof. Ein paar Stichworte zur Romanze mit Russland: 2009 reiste Putins Intimus und zwischenzeitlicher Statthalter Dmitri Medwedew zum allerersten Staatsbesuch eines russischen Oberhaupts in der Schweiz. Hans-Rudolf Merz hob bei der Begrüssung hervor, dass beide Staaten weder der EU noch der Nato angehörten. «Russland ist ein Land von strategischer Bedeutung», schwärmte der damalige Bundespräsident. Die Beziehungen zu solch einem Land zu pflegen, zähle «zu den unverzichtbaren aussenpolitischen Prioritäten». Medwedew seinerseits lobte: «Die Schweiz ist einer der grössten und stabilsten Wirtschaftspartner Russlands.»2013 nahm die Schweiz auf Einladung Moskaus an den Treffen der G-20-Finanzminister teil. Im Folgejahr dann marschierte Russland auf die ukrainische Krim ein. Der Bundesrat weigerte sich, die Sanktionen der EU gegen die Besatzungsmacht zu übernehmen, und sagte lediglich zu, die Umgehung der Strafmassnahmen möglichst zu verhindern. Im Gegenzug schloss der Kreml die Schweiz von seinen Retorsionen gegen Brüssel aus.Noch 2019 pilgerte Ueli Maurer als Bundespräsident zu Wladimir Putin. Maurers Medienstelle teilte mit: «Beim Gespräch mit Präsident Putin betonte er die guten und vielseitigen Beziehungen zwischen der Schweiz und Russland. Die Wirtschaftsbeziehungen bildeten einen substanziellen Teil des Gesprächs.»Kaum jemand hat den Angriffskrieg gegen die Ukraine kommen sehen. Aber dass die russische Führung eine Feindin von Demokratie und Rechtsstaat ist, stand schon lange vorher ausser Frage. Die Menschenrechtslage in Russland war bereits prekär, als Hans-Rudolf Merz seinen Gast Dmitri Medwedew eben nicht darauf ansprach.Es ist berührend, wie viele Schweizerinnen und Schweizer sich heute solidarisch zeigen mit den Opfern des Kriegs. Auch Bundesbern dürfte sich den ukrainischen Flüchtlingen gegenüber grosszügig verhalten. Das ist allerdings nicht genug: Putins Krieg zeigt, wohin die Schweiz gehört. Nicht an die Seite Russlands oder Chinas. Unser Land gehört zu Europa. Daran muss sich die Politik endlich ausrichten.', 'US-Präsident Joe Biden formulierte in seiner Rede zur Lage der Nation den Satz: «Sogar die Schweiz fügt Russland Schmerzen zu und unterstützt die Menschen in der Ukraine.»Was für ein Lob vor aller Weltöffentlichkeit! Die Schweiz fügt Russland Schmerzen zu; die Schweiz unterstützt die Menschen in der Ukraine. Doch was für eine eigenartige Feststellung:Sogar die Schweiz …Ja, das Wort «sogar» verrät, was die Schutzmacht der freien Welt von der Schweiz denkt – und was sie nicht erwartet hat:Solidarität mit der freien Welt.Also Verzicht auf Solidarität mit einer ganz bestimmten Sorte von Russen, die Genf und Zürich und Zug zum sicheren Hort für ihre Milliardenvermögen erwählt haben, hofiert von Regierungsräten, beraten von Treuhändern und Anwaltskanzleien, bedient von Banken, bewundert von den Spitzen der heimischen Wirtschaft.Das Oligarchen-Paradies Schweiz.Wer sind sie, diese Oligarchen? Sie sind Profiteure des Zerfalls von Sowjetrussland, Plünderer der eigenen Nation. Ihre Yachten, die sie jetzt auf den Malediven vor Beschlagnahmung in Sicherheit zu bringen versuchen, sind Sinnbild für die Verhältnisse in Putins Reich: Zig Millionen, gar hundert Millionen teuer ist ein solches Schiff; bitterste Armut ist das Schicksal von Abermillionen Russen; Verwahrlosung der russischen Wirtschaft ist der Grund für dieses perverse Paradox.Und was ist der tiefere Grund für die schweizerische Willkommenskultur im Umgang mit Russlands Feudalherren des Geldes? Sind die Schweizer käuflich? Nein, die helvetische bürgerliche Kultur ist nüchtern, bescheiden, nie auftrumpfend: das pure Gegenteil der russischen Protz-Elite. Reiche Schweizer mit Prunk-Yachten – undenkbar, weil unanständig.Dennoch ist Geld ein Faszinosum für die persönlich so bescheidenen Schweizer. Zwar greift kein Beamter unter dem Tisch nach einem Couvert, das ihm ein Moskauer Mafioso zusteckt. Es gibt nur die ordentlichen Dienste. Und die ordentlichen Tarife. Und die ordentlichen Prozeduren. Alles und immer und grundsätzlich korrekt.Darum müssen Oligarchen, woher sie auch stammen, lediglich die Brieftasche öffnen, ihr Geld zeigen, die Brieftasche wieder schliessen – und schon öffnen sich ihnen alle Türen.Nein, die Schweiz ist nicht käuflich. Ihre Liebesdienste sind gratis.Das Geld des globalen Gesindels ist der Gesslerhut, den die Schweizer ehrerbietig grüssen.Muss noch von den Banken die Rede sein? Etwa von Credit Suisse, deren Affären der vergangenen Jahrzehnte gerade öffentlich gemacht wurden? Vom Geldinstitut CS, das gerade peinliche Papiere durch Schreddern verschwinden lassen wollte? Von dieser Bank, die gerade schleunigst unter Vormundschaft zu stellen wäre?Ja, es muss, denn die Banken sind nicht nur Banken. Sie tragen den Begriff Schweiz im Namen. Ihr Auftritt und Erfolg ist Auftritt und Erfolg mit der Marke Schweiz. Die tüchtige, die ehrliche, die fleissige Schweiz, in der ganzen Welt als Industrienation allererster Qualität respektiert, ist das Erfolgsgeheimnis des Finanzplatzes.Die Schweizer Banken sind immer auch die Schweiz.Und damit ist ihr Fehlverhalten immer auch das Fehlverhalten der Schweiz. So nämlich wird es international wahrgenommen. Deshalb werden die Bankgeschäfte mit Putins Plünderern und Protzern heute auch der Schweiz angelastet.Die Banken haben durch ihre ebenso unselige wie skrupellose Liaison mit Russlands Oligarchen die Schweiz in der freien Welt in Misskredit gebracht – um den Kredit gebracht.Das Wort «sogar» des amerikanischen Präsidenten Joe Biden – bitterbös.', 'Ihre Sorge ist verständlich: Ein machttrunkener Präsident hat mit irrwitzigen Rechtfertigungen ein friedfertiges Nachbarland überfallen und gleich mal mit dem Einsatz von Atomwaffen gedroht, sollte man ihm dabei in die Quere kommen. Innerhalb eines einzigen Tages ist alles möglich geworden, selbst ein Weltkrieg. Dass Sie angesichts dessen schlecht schlafen, ist eine natürliche Reaktion auf den Verlust von Sicherheit. Oder eingebildeter Sicherheit, wie man hier ja leider präzisieren muss.Was können Sie nun tun? Erstens: Schränken Sie Ihren Nachrichtenkonsum radikal ein. Erlauben Sie sich, morgens fünf Minuten Nachrichten zu lesen, und lassen Sie es dann für den Rest des Tages bleiben. Nachrichten sind ja selbst in Friedenszeiten kaum zu ertragen, aber jetzt müssen wir erst recht auf unsere Seele aufpassen und ihr möglichst wenig davon zumuten. Sie schauen ja auch nicht jeden Abend zwei Horrorfilme hintereinander.Zweitens: Reden Sie über Ihre Ängste. Es genügt nicht, sich und anderen in einem kurzen Satz einzugestehen, dass wir uns sorgen – wir müssen genau darüber sprechen, was uns genau ängstigt und weshalb. Wir sind sehr verletzliche Wesen, vergessen das aber gern und schenken diesem Teil unserer Persönlichkeit zu wenig Beachtung. Reden Sie also offen über Ihre Gefühle.Drittens: Werden Sie aktiv. Nehmen Sie an Friedensdemos teil, spenden Sie an Hilfswerke oder arbeiten Sie bei einem mit. Das wird Ihnen helfen, sich nicht so ohnmächtig zu fühlen. Wir alle können etwas tun!Viertens: Wir brauchen diesen Krieg als dringende Lektion, um uns besser zu organisieren. Das ist kein Argument für Aufrüstung, liebe Bürgerliche, sondern für internationale Zusammenarbeit. Haben Sie also Vertrauen – und wählen Sie vernünftige Politiker und Politikerinnen.', 'In Kiew, in Charkiw, in Odessa, in der ganzen Ukraine verteidigen die Menschen in diesen Stunden mit ihrem Leben die Freiheit, das Recht, die Demokratie.Sie kämpfen nicht nur für sich. Sie kämpfen im Namen von allen, die in Demokratie und Freiheit leben wollen. Putins Armee greift auch uns an, jeden von uns.Und so hoffen und beten wir, dass die Ukraine nicht verlieren werde. Aber mit unserer Bewunderung für die Helden, mit jedem Leben, das für die Demokratie geopfert wird, wird eine Frage drängender, schmerzhafter, beschämender: Was haben wir im Westen getan, um die Demokratie, die Freiheit und das Recht zu verteidigen?Sind wir so heldenhaft wie die Menschen in der Ukraine? Wie gross ist unser Opfer? Was ist sie uns wert, die Demokratie?Kämpften Sie, sehr geehrter Herr Bundespräsident Cassis, als Sie vor zwei Jahren noch, im Februar 2020, in Minsk eine Botschaft eröffneten, kämpften Sie da für die Demokratie?Fuhren Sie zu Lukaschenko, um die Menschenrechte zu verteidigen? Lachten Sie im Kampf um die Demokratie in die Kameras und schnitten den süssen Kuchen in den Landesfarben an, bei diesem Bluthund, der die demokratische Bewegung in seinem Land in den Kerker sperrt und umbringen lässt und gemeinsame Sache mit Putin macht? Kämpften Sie da, Herr Cassis, um die Demokratie, oder kämpften Sie um das Geschäft?Haben Sie, Herr Bundespräsident, damals geglaubt, der Diktator würde sich in einen Menschenfreund verwandeln, wenn Sie nur genug Handel mit ihm treiben? Wollten Sie einfach, dass Herr Spuhler seine Züge verkaufen konnte, oder haben Sie sich gefragt, wer in diesen Zügen von Minsk nach Gomel an die ukrainische Grenze fahren wird?Und als Sie, verehrte Damen und Herren Verwaltungsräte des Energiekonzerns Axpo, sich mit 42 Prozent an der Trans Adriatic Pipeline der Faschisten aus Aserbaidschan beteiligten, freuten Sie sich da über einen Sieg der Menschenrechte und der Demokratie?Und als Sie, verehrte Parlamentarierinnen und Parlamentarier, im September 2020 ein Doppelbesteuerungsabkommen abschlossen mit dem Tyrannen bin Salman, der kaum zwei Jahre zuvor in der eigenen Botschaft in Istanbul den Journalisten Kashoggi umbringen liess – haben Sie damit die Pressefreiheit in Saudi-Arabien verteidigt? Oder die Souveränität Jemens, die Zivilbevölkerung in der Stadt Saana, die vom Regime in Riad zu Tode gebombt wurde? Ein Doppelbesteuerungsabkommen im Kampf um das Völkerrecht?Und all jene, die jetzt von den Russinnen und Russen Offenbarungseide verlangen: Habt ihr nach den Giftmorden gefragt, wie die Oligarchen, mit denen ihr Geschäfte macht, zu Putin stehen?Und Sie, Damen und Herren Sportfunktionäre: Schickten Sie vor zwei Wochen die Jugend an die Olympiade zu den Faschisten in Peking, damit sie dort die Menschenrechte der Uiguren verteidigte? Sollte sie in den Stadien für die Demokratiebewegung in Hongkong kämpfen? Oder sollte sie Propaganda betreiben mit den Geschäftspartnern, also für jene, die Demokraten jagen, verfolgen, in den Kerker werfen lassen und erschiessen? Und waren die Medaillen, die diese Jugend zurückbrachte, Orden für die Verteidigung der Menschenrechte, für den Frieden, für die Freiheit? Freute sich deshalb das halbe Land darüber?Diese Zeitung könnte ich füllen, und meine Fragen wären nicht zu Ende. Aber ich kenne die Antwort, es war in all den Jahren immer dieselbe: Man soll die Dinge nicht vermischen! Das eine hat mit dem anderen nichts zu tun. Sport ist Sport, Geschäft ist Geschäft, und Menschenrechte sind Menschenrechte.Aber diese Antwort ist seit dem 24. Februar unmöglich geworden. Und so braucht man eine Entschuldigung: Es war unvorstellbar, dass er so weit gehen würde! Niemand hat es kommen sehen! Putin ist völlig unberechenbar geworden!Wie falsch das ist, wie dumm, wie heuchlerisch. Und wie genau es die Blindheit, den Bankrott unserer Gesellschaft offenbart.Bevor Putin die Ukraine angriff, liess er bereits Tschetschenien in Schutt und Asche legen. Er überfiel Georgien, die Krim, Syrien, er bombardierte Krankenhäuser in Aleppo und in Grosny, er liess Menschen, die sich ihm widersetzten, auf offener Strasse ermorden, vor dem Kreml, in Salisbury, in Berlin.Nichts davon musste man sich vorstellen. Hinsehen hätte gereicht. Aber jene, die sich heute entschuldigen, haben gestern die Augen verschlossen und nach jedem Krieg ihre Geschäfte mit dem Faschisten ausgeweitet. Belohnt haben sie ihn für seine Kriege, seine Morde.Wie kann man von seiner Unberechenbarkeit überrascht sein, wenn doch genau die Unberechenbarkeit jede totalitäre Herrschaft ausmacht? Sie anerkennt keine Regeln, sie herrscht durch die Willkür, sie kennt nur ein Prinzip: Offene Gewalt gegen alle, die sich der Macht widersetzen.Das ist die Lebenslüge unserer westlichen Gesellschaft. Der törichte Glaube, die Wirtschaft werde die Faschisten befrieden. Die naive Hoffnung, wir würden sie im Griff haben. Die arrogante Überzeugung, alles berechnen zu können.Aber ein Faschist interessiert sich nicht für die ökonomischen Kalkulationen, er macht keine Kosten-Nutzen-Analyse, ihm ist der Profit egal: Ein Faschist glaubt an Gewalt, er glaubt an Blut, an Boden, an die Opfermystik, an Mord und Totschlag. Nicht erst seit einer Woche, das war immer so.Und jetzt seid ihr erstaunt, in euren Tabellen dafür keine Formel zu finden? Was sich nicht in Zahlen oder Tabellen darstellen liess, das konnte und wollte man nicht sehen, dafür fehlte die Vorstellungskraft.Wer will erzählen, es habe den 24. Februar gebraucht, den Bombendonner in Kiew, die Brände in Charkiw, die Toten in Odessa, um dies zu verstehen? Ausgerechnet hier, in Europa, das von den Faschisten erst kürzlich in Schutt und Asche gelegt wurde?Haben die wirtschaftlichen und politischen Eliten nicht auch damals geglaubt, sie könnten die Faschisten kontrollieren, indem sie Geschäfte mit ihnen machten? Und gab es nicht schon damals ein böses, ein tödliches Erwachen?Warum habt ihr unsere eigene Geschichte nicht in die Rechnung gesetzt, als ihr eure Geschäfte und eure Wirtschaftspolitik betrieben habt? Habt ihr diesen Posten ignoriert, weil seine Kosten zu hoch gewesen wären, zu schlecht fürs Geschäft?Es war ja so einfach, blind zu sein. Denn im Kampf um die Demokratie haben die Bildungspolitiker und die Verleger das Unberechenbare aus den Lehrplänen, aus den Zeitungen, aus unserem Bewusstsein geräumt, die Theater aus den Spalten, die Bücher aus den Sendungen. Im Kampf um die Demokratie wurde an den Universitäten der Geist ersetzt durch Evaluation, Kritik durch Kennzahlen, Fantasie durch Vergleichbarkeit. Es musste alles in eine Rechnung passen.Findet ihr nicht auch, dass man weniger an der Berechenbarkeit der Welt und mehr an der Vorstellungskraft hätte arbeiten sollen? Aber das alles hielt man für schöngeistig und überflüssig. Der Jugend und der Wirtschaft abträglich. Und jetzt ist man erstaunt, dass Faschisten in keine betriebswirtschaftliche Rechnung passen.Wenn wir das gemacht hätten, was niemanden reicher, aber alle klüger macht, wenn wir uns mit den Erfahrungen früherer Generationen, wenn wir die Zeugen, die Literatur ernst genommen hätten, dann hätten wir die einfache Lektion begriffen: Demokraten machen mit Faschisten keine Geschäfte. Mit jedem Franken, den man ihnen gibt, zahlt man an die eigene Vernichtung. Mit jeder Fracht, die man ihnen abnimmt, beschleunigt man den eigenen Untergang.Aber wie nannte man jene, die daran erinnerten? Man nannte sie Moralisten, man nannte sie Gutmenschen, Träumer. Man lachte sie aus, verspottete sie, sie waren aus der Mode gekommen, und wenn das nicht half, dann denunzierte man sie als Extremisten.Im besten Fall sah man sie als Idealisten. Aber es war umgekehrt. Geträumt haben jene, die glaubten, dass vor der Macht der wirtschaftlichen Argumente auch die Faschisten ihre Waffen strecken würden. Die überzeugt waren, die Faschisten würden die Demokratie nur in ihrem eigenen Land angreifen. Jene, die hofften, die Faschisten würden sich mit der letzten blutigen Beute begnügen. Und jetzt stehen sie vor unserer eigenen Tür, drohen mit den Nuklearwaffen, und man redet von einer Zeitenwende. Habt ihr die Demokraten in Grosny und in Aleppo gefragt, wann sich ihre Zeit gewendet hat?Und sind jene, die davon reden, wie anders nun alles sei, wirklich aufgewacht? Oder reden sie weiter im Schlaf und flüchten in den nächsten Traum, in jenen der Waffen und der Militarisierung? Wollen sie damit die Demokratie verteidigen? Oder weiterhin mit den Faschisten ihre Geschäfte betreiben, nur dieses Mal mit der Pistole in der Hand?Und auch hier ahne ich die Antwort. Es ist der Sachzwang: Mit dieser Moral gibt es keine erfolgreiche Volkswirtschaft!Nein, ohne diese Moral gibt es keine Demokratie, kein Recht und keine Freiheit.Die Demokratie, die Menschenrechte und die Freiheit sind teuer. So teuer, dass die Menschen in der Ukraine bereit sind, sie mit ihren blossen Händen zu verteidigen und ihr Leben dafür zu geben.Die Demokratie, die Menschenrechte und die Freiheit sind billig. So billig, dass wir im Westen, in der Schweiz, nicht bereit waren, auch nur den geringsten Preis dafür zu bezahlen.Jetzt liegt sie auf dem Tisch, eure blutige Rechnung.', '«Und, wie schläft er?» Das fragt so ziemlich jeder. Und das ist so ziemlich die sinnloseste Frage. Denn: Es ändert sich ständig. In den ersten Wochen und Monaten hat so ein Baby noch keinen Rhythmus (und wenn Sie so ein «Früh-Rhythmus-ich-schlaf-die-ganze-Nacht-durch»-Baby haben oder kennen, sagen Sie es mir nicht.) Meine langjährige Erfahrung (ein paar Monate!) hat nun auch mir bewiesen, dass es dieses Karma wirklich gibt. Erzählt man nämlich der Freundin oder der Schwiegermutter, wie brav das Kind letzte Nacht schlief, bekommt man in der nächsten garantiert die Quittung. Und die Quittung kommt in Form von Schlafentzug. Und Schlafentzug ist Folter.Das mit dem wenig Schlafen sagt einem davor auch niemand so genau (oder man überhört es). Vielleicht ist das auch gut so, wer weiss, was das für die eh schon niedrige Geburtenrate bedeuten würde. Ein kleiner Trost: Es geht allen Neueltern gleich. Wenn nachts im Block vis-à-vis ein Licht brennt und eine Mutter ihr Kind auf dem Arm hin und her wiegt, wird klar: Man ist nicht allein. Wenn die Freundin aus Deutschland, die auch gerade Mama wurde, um 2.35 Uhr per WhatsApp fragt «Bist du auch wach?» und sich nach einer guten Netflix-Serie erkundigt.Wenn man schon mal wach ist, kann man auch waschen und erst im Liftspiegel merken, dass es mitten in der Nacht ist und man im Pyjama steckt. Oder man kann online shoppen und es erst wieder wissen, wenn die Dinge geliefert werden (als Onlineversandhändler würde ich auf frischgebackene Mütter abzielen, sie sind die Schwächsten: wach, labil und auf der Suche nach einer schnellen Belohnung). Oder man kann nächtlich Schokolade mampfen und muss das dann dem Zahnarzt beichten, weil der sich über «viel» Zahnstein wundert.Alles halb so schlimm. Schlimm wird die schlaflose Nacht erst, wenn das Baby längst wieder schlummert, aber die Mutter nicht. Man könnte, aber es geht nicht. Wer kann schon auf Kommando einschlafen? Man überlegt dann sogar, das Baby zu wecken, um ein bisschen rumzublödeln, oder einfach dass es auch wach ist. Wär ja nur fair.Letzte Nacht hat der Sohn super toll geschlafen (die Mutter auch!), aber ich erzähle es Ihnen lieber nicht. Sie wissen schon, Karma!', 'Russlands Einfall in die Ukraine hat tiefgreifende Konsequenzen für die kommenden Jahre. Dabei verdienen mehrere Aspekte besondere Aufmerksamkeit: der Kriegsverlauf selbst, die Reaktion des Westens und Chinas Entscheidung darüber, wie viel Unterstützung es Russland anbietet.Die russische Invasion hat in der Ukraine bereits enormes Leid verursacht. Leider wird sich die Situation in den kommenden Tagen wohl noch weiter verschlimmern. In der Anfangsphase verliefen die militärischen Operationen Russlands nicht so reibungslos wie geplant. Putins wahrscheinlichste Antwort wird darin bestehen, die Brutalität der Militäroperationen zu intensivieren. Die USA und ihre Nato-Verbündeten haben nicht die Absicht, in der Ukraine militärisch einzugreifen. Denn damit würden sie einen Krieg mit Russland riskieren, das über ein umfangreiches Nukleararsenal verfügt, mit dessen Einsatz Putin gedroht hat. Russlands Vorteile bei Boden-, Luft- und Seemacht stellen sicher, dass die russischen Streitkräfte eine überwältigende Feuerkraft gegen die Ukraine einsetzen könnten. Das Resultat wäre eine grosse Anzahl ziviler Opfer.Solche brutalen militärischen Mittel könnten es Russland ermöglichen, die Kontrolle über die ganze Ukraine zu übernehmen, mit Ausnahme vielleicht des Westens des Landes. Das Problem für Putin ist jedoch, dass dies nicht nachhaltig ist. Sollte es Russland gelingen, in Kiew eine loyale Regierung einzusetzen, würde der heftige Widerstand der ukrainischen Bevölkerung den Abzug der russischen Streitkräfte verunmöglichen. Russland müsste die Ukraine langfristig besetzen, was wiederum zu einem Aufstand führen könnte. Je länger der Krieg und die anschliessende Besetzung andauern und je mehr Verluste die russischen Streitkräfte erleiden, desto grösser könnte die innere Unzufriedenheit in Russland werden. Wenn die Opposition im Inland stark genug wird, könnte sie Putins Machterhalt gefährden. Sein Sturz ist unwahrscheinlich, aber nicht unmöglich. Doch solange er an der Macht bleibt, sind die Aussichten in diesem Krieg für die Ukraine düster.Putins Angriff gegen die Ukraine hat die Einigkeit im Westen gefördert. Nach der Invasion handelten die westlichen Länder schnell und verhängten Strafsanktionen gegen die russische Wirtschaft. Die russischen Aktienmärkte brachen zusammen, der Wert des Rubels stürzte ab. In einer verblüffenden Umkehrung der jüngsten Politik hat Deutschland das Gaspipeline-Projekt Nord Stream 2 aufgegeben und für die Umsetzung eines grossen Aufrüstungsprogramms gestimmt. Die Schweiz hat sich den EU-Sanktionen angeschlossen. Mit massiven Demonstrationen in Grossstädten haben Menschen im ganzen Westen eine klare Botschaft geschickt und den russischen Angriff verurteilt. Eine solche westliche Einheit wird in der voraussichtlich langen Auseinandersetzung mit Russland von entscheidender Bedeutung sein.Die Einigkeit des Westens ist notwendig, um nicht nur Russland anzusprechen, sondern auch China – die aufstrebende Supermacht, die in den letzten Jahren die Beziehungen zu Russland gestärkt hat. Russlands Einmarsch in der Ukraine wird China zwingen, gewichtige Entscheidungen über seine strategische Ausrichtung zu treffen. China und Russland eint der Wunsch, die Macht der USA zu begrenzen und die Weltordnung zu revidieren. Anfang Februar erklärten Putin und der chinesische Präsident Xi Jinping, dass die Partnerschaft ihrer Länder «keine Grenzen» kenne. China profitiert von Russlands Fähigkeit, die Vereinigten Staaten abzulenken, indem es die europäische Sicherheitsordnung infrage stellt. Offenbar lehnte China die Aufforderung der USA ab, Druck auf Russland auszuüben, nicht in die Ukraine einzumarschieren.Trotz der Vorteile, die China aus seinen Beziehungen zu Russland zieht, geben die russische Invasion in der Ukraine und ihre Folgen Chinas Führung Anlass zur Sorge. Der Einmarsch verletzte ein wichtiges Prinzip der chinesischen Aussenpolitik: die Unterstützung der staatlichen Souveränität und territorialen Integrität. China hat darauf verzichtet, die russische Invasion zu unterstützen, aber es hat sich Russland insofern angeschlossen, als dass es die westliche Politik, insbesondere die Nato-Erweiterung, für die Krise verantwortlich machte. Wenn China Russland Wirtschaftshilfe leistet, könnte es sich einer weltweiten Verurteilung und möglicherweise sekundären Sanktionen gegen seine eigene Wirtschaft aussetzen. Die Sanktionen, mit denen Russland jetzt konfrontiert ist, könnten China auch vor den Kosten warnen, die es für zukünftige Angriffe haben könnte – beispielsweise gegen Taiwan.China könnte die Gelegenheit nutzen, um sich von Russland zu distanzieren, und versuchen, die Spannungen mit den USA und anderen Rivalen abzubauen. Wenn es stattdessen beschliesst, seine Partnerschaft mit Russland zu verstärken, dürfte die internationale Politik zunehmend zu einer Rivalität zwischen zwei Blöcken verkommen: einem, der aus den Vereinigten Staaten und ihren Verbündeten und Partnern besteht, und einem anderen, der sich auf China konzentriert, mit Russland als Hauptpartner.* Brian G. Carlson ist Leiter des Global Security Teams am Center for Security Studies der ETH Zürich', 'Nichts im Leben ist einfach nur schwarz oder weiss. Selbst in bewaffneten Konflikten gibt es nicht immer den Guten und den Bösen. Im Ukraine-Krieg jedoch ist klar: Wladimir Putin (69) hat ein friedliches Land überfallen. Er allein ist der Bösewicht.Tausende Unschuldige sterben, Hunderttausende sind auf der Flucht, Millionen verlieren Familie, Haus und ihr gewohntes Leben. Bei allem Leid gibt es aber auch einen Lichtblick: die Entschlossenheit, mit der sich der Rest der Welt Putins Wut entgegenstellt.Die EU streitet sonst über alles und jedes, nun stehen die 27 Mitglieder zusammen wie nie zuvor. Sie beschliessen massive Sanktionen und unbürokratische Flüchtlingshilfe. Mit dabei sind auch eher störrische Nationen wie Ungarn oder Polen.Blick-Reporter Benjamin Fisch (26) hat die europäische Solidarität an der ukrainisch-polnischen Grenze erlebt. Sein Urteil: «Dass das Gute stärker ist als das Böse, gibt Hoffnung.»Die Schweiz erkennt, dass sie in diesem Krieg nicht neutral sein kann. Statt das Böse zu schonen, übernimmt sie erstmals voll und ganz sämtliche EU-Sanktionen.Selbst der türkische Herrscher Recep Tayyip Erdogan (68) stellt sich auf die Seite der Ukraine und blockiert den Bosporus für russische Kriegsschiffe.Von den 193 Uno-Mitgliedern schlagen sich nur Belarus, Nordkorea, Syrien und Eritrea auf die Seite Moskaus.Russland wird aus dem globalen Zahlungssystem Swift ausgeschlossen, was keine Volkswirtschaft auf Dauer überstehen kann.Das globale Hackernetzwerk Anonymous hat Russland den Cyberkrieg erklärt und versucht, dem russischen Volk das Unheil zu erklären, das sein Präsident ausgelöst hat. Tech-Milliardär Elon Musk (50) gewährt der Ukraine über sein Satellitensystem Zugang zum Internet, weil die Russen die Telekomnetzwerke des Landes zerstören.Apple, BMW, Volvo, Ford, H&M und viele weitere internationale Konzerne liefern ihre Produkte nicht mehr nach Russland. BP und Shell ziehen sich zurück, die Russen bleiben auf ihrem Öl sitzen, weil kein Unternehmen in Verdacht geraten will, am Krieg zu verdienen. Deutschland stoppte die neue Gas-Pipeline Nord Stream 2.US-Präsident Joe Biden (79) sagte in seiner Rede zur Lage der Nation: «Putin hat sich geirrt. Er wird auf eine Wand der Einigkeit treffen.»Biden hat recht: Alle sind vereint im Kampf gegen Putin.Selbst die eigenen Bürgerinnen und Bürger: Im Ausland protestieren sie vor russischen Botschaften – mit Tränen der Scham in den Augen. Und obwohl in Russland selbst jeder, der Kritik übt, mit aller Härte verfolgt wird, tun es Tausende, Tag für Tag.145 Millionen Einwohnerinnen und Einwohner des Riesenreiches werden gerade wirtschaftlich um Jahrzehnte zurückgeworfen, Künstler, Sportler, Wissenschaftler von der Weltgemeinschaft ausgeschlossen – und schuld daran ist allein ihr Präsident.Die Russinnen und Russen sind unschuldig am Krieg. Zugleich sind sie der Schlüssel für eine Lösung des Konflikts. Nicht zuletzt – vielleicht sogar ganz besonders – Putins Oligarchen, deren Konten im Westen gesperrt und Yachten beschlagnahmt werden, die ihr Jetset-Leben nicht länger ungestört weiter führen können.Putins Landsleute sind die Einzigen, die ihn aus dem Amt entfernen können. Hoffentlich tun sie es!', 'Das Coronavirus kann in einem Aerosol längere Zeit überleben. Was ist der Grundstoff im Aerosol, den das Virus braucht, verglichen zum Beispiel mit reinem Wasser oder Blut? Roland Vogt\n\nMartin Vetterli: Viren brauchen im Gegensatz zu Menschen, Pflanzen oder Tieren keine Grundstoffe, um zu überleben. Sie haben keinen eigenen Stoffwechsel und atmen auch nicht. Eigentlich sind Viren nicht viel mehr als ein Stück Erbgut, das von einer Hülle umschlossen ist. Zur Vermehrung brauchen sie einen Wirt. Einmal eingedrungen, zwingen sie die Wirtszelle, neue Viren zu produzieren. Finden sie keinen Wirt, verschwinden sie im Allgemeinen relativ schnell.\n\nCoronaviren benutzen Aerosole nur als Transportmittel, um von einem Wirt zum nächsten zu gelangen. Das tun übrigens auch andere durch Luft übertragbare Viren – darunter die Erreger von Masern, Grippe oder Schnupfen. In der Regel docken sie sich an Aerosole im oberen Bereich der Atemwege einer Person an. Beim Sprechen, Lachen, Singen, Niesen oder Husten setzt die Person die Aerosole frei. Diese verteilen sich innerhalb kürzester Zeit im Raum, wo sie stundenlang verweilen können – bis sie von einer anderen Person aufgenommen werden.\n\nAerosole enthalten keine speziellen Inhaltsstoffe, die die Überlebenschance der Coronaviren erhöhen. Die Viren haben im Laufe der Evolution gelernt, wie sie am besten in den Schwebestoffen bestehen können. Für ein Atemwegsvirus ist das ein zentraler Überlebensfaktor. Es gibt aber verschiedene Umweltfaktoren, die die Überlebensdauer der Viren in den Aerosolen beeinflussen. Die wichtigsten sind Temperatur, Luftfeuchtigkeit und UV-Strahlung. Wärmere Temperaturen, eine erhöhte Luftfeuchtigkeit und Sonne scheinen den Coronaviren nicht zu behagen.\n\nIst die Wirkung herkömmlicher Impfstoffe ebenfalls so zeitabhängig wie die Wirkung der Impfstoffe gegen das Coronavirus? Katarina K.\n\nMartin Vetterli: Wie stark und schnell der Schutz herkömmlicher Impfstoffe abnimmt, hängt von mehreren Faktoren ab: Erreger, Art des Impfstoffs, Anzahl verabreichter Dosen sowie Alter und Immunstatus des Empfängers. Lebendimpfstoffe, die noch geringe Mengen abgeschwächter Krankheitserreger enthalten, bewirken in der Regel einen sehr langen – meist lebenslangen – Impfschutz. Dazu gehören Impfungen gegen Masern, Mumps, Röteln und Windpocken.Der Schutz durch Totimpfstoffe, die abgetötete Krankheitserreger oder Bestandteile davon enthalten, hält meistens nur einige Jahre und braucht dann einen Booster. Das betrifft Impfungen gegen Diphtherie, Starrkrampf und Keuchhusten.Welche guten Argumente würden Sie Impfskeptikern geben, damit diese sich endlich impfen lassen? Patricia S.\n\nMartin Vetterli: Lassen Sie Zahlen sprechen: Laut BAG-Daten war Ende Januar die Sterberate bei Covid-19-Patienten ohne Impfung rund neun Mal höher als bei jenen, die zwei Impfdosen erhalten hatten, und 31-mal höher als bei jenen mit drei Dosen. Diese Zahlen decken sich mit Daten aus anderen vergleichbaren Ländern: So zeigt eine im Januar veröffentlichte Analyse aus Österreich, dass eine Booster-Impfung zu 99 Prozent vor einem tödlichen Covid-Verlauf schützt.', "Der schreckliche Krieg in der Ukraine macht uns alle fassungslos. Welche Rolle spielen alltägliche Dinge, wenn in Europa ein Land überfallen wird und Hunderte Zivilisten im Kugelhagel ums Leben kommen? Krieg macht krank – auch aus der Ferne. Ignoranz ist schlimm, aber Ablenkung von Zeit zu Zeit wichtig.Hansjörg Wyss scheint diesen Ratschlag zu befolgen. Der Schweizer Milliardär hat am Mittwoch bei uns im Blick verraten, den englischen Top-Klub FC Chelsea kaufen zu wollen. Einige Stunden und viel Wirbel im englischen Blätterwald später verkündete Chelsea-Besitzer Roman Abramowitsch tatsächlich, dass er den Champions-League-Sieger von 2021 verkaufen werde.Abramowitsch, ein russischer Oligarch mit engen Beziehungen zu Kreml-Chef Wladimir Putin, steht auf der Insel unter Druck. Er muss den FC Chelsea schnell loswerden, weil ihm in Grossbritannien Sanktionen drohen. Wyss steht mit einem amerikanischen Konsortium rund um Todd Boehly bereit, zuzuschlagen. Übers Wochenende wird verhandelt.Der Krimi um den FC Chelsea spitzt sich in diesen Tagen auf der Insel also zu. Hier in der Schweiz haben sich viele Blick-Leserinnen und Leser gefragt, warum der Schweizer Hansjörg Wyss einen englischen Fussballklub kaufen will. Und das zu Recht! Wir hätten in der Schweiz genügend Klubs, die Wyss' Unterstützung gebrauchen könnten.Der gebürtige Berner ist ein überzeugter Westler. Wenn es nach ihm gehen würde, wäre die neutrale Schweiz viel näher an den politischen Westen angebunden. Diese ideologischen Überzeugungen dürften auch bei seinem Kaufinteresse für Chelsea eine wichtige Rolle spielen.Wenn es ihm als Westler darum geht, einen Klub aus den Händen von Leuten wie Abramowitsch zu befreien, könnte er dasselbe beim Grasshopper Club Zürich tun. Offiziell ist die Chinesin Jenny Wang Besitzerin, inoffiziell ist GC Teil des Fosun-Konglomerats.Wie alle grossen chinesischen Firmen steht auch Fosun unter dem Einfluss der kommunistischen Volkspartei und Machthaber Xi Jinping. Jener Mann, der in der Region Xinjiang laut westlichen Geheimdiensten über zwei Millionen Uiguren in Konzentrationslager gesperrt hat.Hansjörg Wyss könnte auch seinem alten Berner Kollegen Hans-Ueli Rhys unter die Arme greifen, der den Klub nach dem Tod seines Bruders Andy im Jahr 2018 alleine tragen muss. Oder den Nachwuchsfussball zusammen mit dem Frauenfussball fördern, wo man auch immer knapp bei Kasse ist?Statt GC, YB oder die Juniorinnen des SC Veltheim soll es nun also der FC Chelsea sein. Dort erwarten Wyss und seine amerikanischen Kollegen grosse Fussstapfen, sollte der Deal tatsächlich zustandekommen. Abramowitsch war bei den Fans äusserst beliebt und erfolgreich. Gewinnt die Schweiz-Amerikanische-Gruppe keine Titel, wird es schnell ungemütlich werden.Hansjörg Wyss kann mit seinem Geld natürlich tun und lassen, was er will. In den vergangenen Jahren war da viel Gutes dabei: Wyss zählt zu den grössten Philanthropen dieser Welt, hat bereits Milliarden in umweltfreundliche Projekte investiert.Also, werter Herr Wyss: Wenn es mit dem FC Chelsea jetzt doch nicht klappen sollte oder Ihnen der Druck nach einigen Jahren zu gross wird, dann schauen Sie doch in die Schweiz: GC, YB, der SC Veltheim und viele weitere Klubs könnten Ihre Hilfe gut gebrauchen. Die Schweizer Fussballfamilie würde danken.", '', 'Natürlich kann die Leihe von Cory Conacher an Strich-Konkurrent Ambri für den SC Bern zum Bumerang werden. In den beiden Spielen gegen den SCB am Samstag und am Mittwoch könnte der Kanadier den Tessinern zum Sieg verhelfen und den Strichkampf neu lancieren.Dieses Risikos waren sich Sportchef Andrew Ebbett und Sportdirektor Raeto Raffainer durchaus bewusst. Sie wissen, dass ihnen das um die Ohren fliegen kann, auch wenn Conacher in dieser Saison noch keine Stricke zerrissen hat. Und doch haben sie sich entschieden, den 32-Jährigen an Ambri auszuleihen, als sich kein anderer Abnehmer fand.Das zeugt von Mut. Und genau das ist es, was der SCB braucht. Die Berner müssen davon wegkommen, Angst vor Niederlagen oder vor negativen Reaktionen zu haben. Denn die Angst vor dem Verlieren ist einer der grössten Bremsfaktoren im Sport.Wer sich überall absichert und kein Risiko eingeht, erhöht den negativen Druck. Nicht grundlos sagt man: Den Mutigen gehört die Welt.Und wenn der SCB die Pre-Playoffs tatsächlich verpassen sollte, wird es nicht daran liegen, dass man einen Spieler, den man selbst nicht mehr brauchen konnte, an Ambri ausgeliehen hat.', 'Die Coaches-Challenge. Offside oder nicht? Ein Stilmittel, das man flux aus Nordamerika importiert hat. Copy/Paste – klingt doch gut: Schauen auch wir nach, was wirklich war. Der totale Durchblick. Der Unterschied? Die NHL prüft erst die Rahmenbedingungen, dann wird entschieden. Bei uns wird zuerst entschieden. Dann wird man von den Rahmenbedingungen überrumpelt. Der Schwanz wedelt mit dem Hund.Hochauflösende Kameras, die jeden Winkel der Eisfläche ausleuchten, sind eine zwingende Voraussetzung für die Coaches Challenge. Und das kostet Geld. Geld geben die Klubs zwar aus wie besoffene Matrosen auf Landurlaub, aber doch nicht für Kleinkariertes wie Kameras und so.Mit der importierten Coaches Challenge verhält es sich darum so: Wenn man Klarsicht nicht garantieren kann, sollte man diese Regel in die Tonne treten. Video? Ja gerne. Aber was die Schiedsrichter vorgesetzt bekommen, hat teilweise VHS-Qualität. VHS war in den 80er-Jahren mal der letzte Schrei, die Blütezeit der Videotheken. Sie erinnern sich: Wer das Band nicht zurückspult, bekommt eine Busse.Coaches Challenge ohne Qualitätsgarantie? Warum nicht gleich eine Münze werfen? Wenn die in der Luft hängen bleibt, bekommen die Schiedsrichter für den Rest des Abends frei.', 'Die Welt ist verrückt geworden. Kaum spricht man von Peking und der Pandemie im Präteritum, melden sich die Russen im Futur sieben rückwärts. Die nächste Eishockey-WM? Ohne Russen. Selber schuld, der rote Sack. Aber was soll das? Eishockey-WM war doch immer mit Russen?Am Horizont lauert aber schon das nächste Schlagloch für die mentale Volksgesundheit: Fussball-WM beim Katari (auch ohne Russen, ist hier aber egal). Im Dezember. Fussball-WM hat aber nicht im Winter zu sein, weil Fussball-WM ist im Sommer. Sofa belegt, Dauerglotze, Fenster offen, Exoten gegen Weltmeister, Bier aus Büchsen, egal wer spielt, man will alles sehen. Die erste Runde ist die beste, weil den ganzen Tag gekickt wird. Auch das: vergällt. Warum keine WM in England, wo Fussballplätze immer schon da waren? Darum: Fifa. Gier. Profitmaximierung. Korruption. Auf den Rest ist gepfiffen, zum Beispiel auf den Verstand (ging verloren, irgendwo zwischen Präteritum und Futur).Was bleibt? Das Spassbad. Der Zirkus. Spielen Sie Lotto oder Mühle, bloss nicht Schach (ist aber gerade hip). Oder noch besser: Schauen Sie dem EHC Biel beim Eishockey zu (so wie der SCB am Dienstag). Da darf man für zwei oder drei Stunden (je nach Sehschärfe der Schiedsrichter) einfach abschalten, geniessen und sich erquicken, wenn Damien Brunner oder Luca Cunti Sport zelebrieren, herumtollen, sich in den Armen liegen, kombinieren, tricksen und einander zuzwinkern. Fast wie früher, als alles noch besser war. Es gibt tatsächlich das Früher, das besser war (nicht das bessere Früher, das nur dem schlechten Gedächtnis geschuldet ist). Ist noch gar nicht so lange her. Das war damals, als noch nicht alle verrückt waren.', 'Der kleine Junge erschrak zu Tode. Ein zotteliger Eisbär von zwei Meter Länge hatte seine riesigen Pranken auf seine Schultern gelegt. Er schrie, doch seine Eltern lachten ihn aus. Sie befahlen ihrem Sohn, endlich stillzuhalten, damit der Fotograf an der Strandpromenade Ostseebad ein unverwackeltes Bild schiessen konnte.Heute findet man ab und zu auf Flohmärkten vereinzelt Schwarz-Weiss-Fotos, auf denen Touristen mit einem Eisbären posieren. Die Unbekannten im Eisbärenkostüm sitzen auf Motorrädern, posieren mit US-Soldaten, schieben Kinderwagen, stehen stramm neben Geschäftsleuten in feinem Tuch oder herzen Frauen in Badeanzügen in einer zweideutig frivolen Art, die heute eine hysterische Bärenjagd auslösen würde.Den Hype ausgelöst hatte der Berliner Zoo in den 1920er-Jahren. Um die Attraktivität zu erhöhen, steckte er einen hitzebeständigen Angestellten in ein schneeweisses Eisbärenkostüm und schickte ihn zusammen mit einem Fotografen vor den Eingang. Heute kann man in den Niederlassungen von Madame Tussauds in London, New York oder Shanghai mit Albert Einstein, Queen Elisabeth oder Dwayne Johnson posieren. Damals waren solche Erinnerungsfotos so aussergewöhnlich, dass daraus ein Geschäft wurde. Eingespielte Duos traten an Jahrmärkten auf und sicherten sich damit ein gutes Einkommen. Ein Fotoshooting kostete mehr, als ein Arbeiter in der Stunde verdiente.Ende der Sechzigerjahre besassen immer mehr Menschen einen eigenen Fotoapparat, Kameras aus Fernost eroberten den Massenmarkt, das Schwitzen im Eisbärenkostüm hatte ein Ende. Die Fotografen suchten sich neue Sujets, denn «auf toten Pferden kann man nicht reiten». Wer die Weisheit der Dakota-Indianer nicht beherzigte, den bestrafte das Leben. Kostümierte Maskottchen wurden im Fussball, in Disneyparks und vor Fast-Food-Ketten gebräuchlich, aber die Zeit der Eisbären war endgültig vorbei.Der technische Fortschritt beendet sowohl die kleinen als auch die grossen Hypes, die der Zeitgeist ausscheidet. Er lässt Branchen sterben und neue entstehen. Das Ende von etwas ist nie das Ende von allem.Die Eisbären sind verschwunden, der Drang nach dem «besonderen Foto» ist geblieben. Im Selfiezeitalter ist jeder sein eigener Eisbär.Claude Cueni (66) ist Schriftsteller und lebt in Basel. Er schreibt jeden zweiten Freitag im Blick. Zuletzt erschienen im Verlag Nagel & Kimche die Romane «Genesis» (2020) und «Hotel California» (2021).', '', 'Durchgeknallt? Altersmild? Oder einfach nur Gefasel? René Fasel kann seine persönliche Meinung zu Russland und Präsident Putin vertreten, aber verstehen müssen wir ihn nicht. Man darf – wenn man denn möchte – seinen Mut respektieren, im steifen Gegenwind nicht in die Knie zu gehen. Vielleicht kokettiert der Fribourger wieder mal damit, den Unverstandenen zu spielen, den Naiven, der ja nur Frieden möchte und das Beste für den Sport.Aber kauft man ihm das noch ab? Oder hat er diesen Bonus im Januar 2021 in Minsk endgültig verspielt? Sie erinnern sich: Die irritierende Umarmung mit Diktator Lukaschenko und die folgende Ausrede, er sei zu gutgläubig gewesen und auf dem falschen Fuss erwischt worden.Jetzt geht es aber nicht mehr um eine Umarmung, oder eine persönliche Vorliebe für ein Land und seine Bewohner, es geht auch nicht um Staatsdoping oder den Austragungsort einer Eishockey-Weltmeisterschaft. Es geht um eine Katastrophe, es geht um einen Krieg und seine Treiber.Unsere Kultur basiert auf demokratischen Grundsätzen, nicht auf dem Faustrecht. Nicht mal mehr Berufsfunktionäre können sich mit zynischen Ausreden, Phrasendrescherei und Durchhalteparolen vor der Verantwortung drücken.', 'Die Schweizer Sportverbände finden klare Worte: «So nicht!» lautet der Grundtenor von Fussball- und Eishockeyverband. Russland soll auf dem Sport-Spielplatz nicht mehr mittun können. Die Paarung Russland vs. Schweiz – ob als Test-, WM- oder EM-Spiel – wird es bis auf weiteres nicht mehr geben.Die Faktenlage ist sonnenklar und diese Massnahme die logische Folge. Russland greift die Ukraine an. Kein Land hat das Recht, in ein anderes, friedliches Land einzumarschieren. Löblich deshalb die Deutlichkeit, in der die Schweizer Fussball- und Eishockey-Funktionäre ihre Positionen darlegen: Der Angriff verstosse gegen Völkerrecht und sei zu verurteilen. Andere Landesverbände haben Ähnliches kommuniziert. Die Schweizer Verbände sind keine «first-mover», aber sehr schnell im Reagieren.Die klaren Aussagen aus dem Schweizer Fussball und dem Schweizer Eishockey sind eine Wohltat. Die Welt schüttelte gerade tagelang verständnislos den Kopf wegen uns, wegen unserer Zauder-Regierung, die lange Lauwarmes von sich gab und schliesslich zum Wochenstart doch noch mit den EU-Sanktionen mitzog.Der Bundesrat war mit seinem Zögern nicht allein: Auch Fifa und Uefa schlossen Russland erst in einem zweiten Schritt von allen Wettbewerben aus, zuvor hatte man es mit halbherzigen Lösungen versucht. Der Druck aber wurde zu gross. Der Ausschluss ist der einzig richtige Weg. Neutralität in einem Angriffskrieg gibt es nicht.', '«Pandemie-Angst infiziert die Wirtschaft», lautet eine Meldung, die 2009 durchs Internet geistert. Ich arbeite zu diesem Zeitpunkt für eine Agentur und muss deswegen einen Podcast entwerfen, der Kinder zu regelmässigem Händewaschen animieren soll. Hygiene als Prävention gegen die im Fernen Osten ausgebrochene Schweinegrippe – falls sie denn zu uns überschwappt. Bekanntlich traf es uns damals nicht, der Hörbeitrag kam nicht zum Einsatz, die Kinderhände blieben schmutzig.«Warum wurden die spezifischen, das gesellschaftliche Leben kaum beeinträchtigenden Präventionskonzepte der Infektionshygiene und des Public Health missachtet und durch die grobschlächtige Methode des ‹Grossen Lockdown› ersetzt?», fragt sich heute der deutsche Arzt und Historiker Karl Heinz Roth (79) in seinem eben erschienenen Buch über die Corona-Pandemie. Er zieht darin eine erste umfassende Bilanz der weltweiten Gesundheitskrise und fordert Lehren für die nächste, die bestimmt komme.Roth ist kein Corona-Leugner, ganz im Gegenteil. «Der Erreger von Covid-19 ist alles andere als harmlos», schreibt er. Doch ganz linker Basisdemokrat, welcher der Alt-68er und frühere Vorstand des Sozialistischen Deutschen Studentenbunds immer noch ist, sieht Roth das «behördliche Einfrieren des privaten, sozialen, kulturellen und wirtschaftlichen Lebens» kritisch. Das Vorbild dafür erkennt er in China, das nach anfänglicher Vertuschung später umso rigoroser durchgriff. «Dieses drastische Vorgehen lud zur Nachahmung ein», so Roth.Das mag bis zu einem gewissen Mass stimmen, doch es ist schon sehr fraglich, ob wir ohne den befristeten, kurzen Lockdown besser durch die Krise geschlittert wären. Und wenn Roth «Selbstschutzmassnahmen der Bevölkerung» als das tauglichere Mittel erachtet, dann legt der ehemalige Kommunist doch eine sehr libertäre Haltung an den Tag. Denn ob alle freiwillig Hände desinfiziert, auf Abstand geachtet und Maske getragen hätten, das ist mehr als fraglich. Dafür müssten alle den Ernst der Lage erkannt haben.Bedenkenswert ist das Buch allerdings dort, wo es der Frage nachgeht, ob der Lockdown als Hauruck-Übung vermeidbar gewesen wäre, weil die Welt geschichtsbewusst besonnen und zukunftsorientiert vorausschauend auf den Corona-Ausbruch reagiert hätte. Denn darauf spielt der Historiker Roth mit dem Titel «Blinde Passagiere» an: Die Kapitäne diese Welt schipperten im Rumpf ihrer Kähne schon immer Viren mit – um beim Bild zu bleiben. Und deshalb hätte der Corona-Ausbruch niemanden überraschen dürfen.«Die Sars-CoV-2-Pandemie ist der vorläufige Höhepunkt einer globalen Ausbreitung neu auftretender Infektionskrankheiten, die schon vor einigen Jahrzehnten begonnen hat», schreibt Roth. Dass immer neue Krankheitserreger – und insbesondere Viren – die Artenschwelle überschreiten und in den Menschen eindringen, sei das Ergebnis der fortschreitenden Zurückdämmung der natürlichen Bio- und Ökosysteme, der damit einhergehenden Expansion des Agrobusiness und der Massentierhaltung.Karl Heinz Roth, «Blinde Passagiere – die Corona-Krise und die Folgen», Kunstmann', 'Egal ob ein leckeres Thai-Curry in unserem Elefantenpark Kaeng Krachan oder doch lieber klassisch eine Portion Pommes in der Lewa-Savanne: An den Take-away-Verpflegungsstellen im Zoo erhalten unsere Gäste ihr Essen zum Mitnehmen auf Einweggeschirr. Dieses sieht zwar aus wie aus Plastik, besteht aber tatsächlich aus Palmblättern und Zuckerrohr und ist damit biologisch abbaubar. Dies ist Teil unserer Strategie für Nachhaltigkeit in unserer Gastronomie. Denn alles, was nachhaltig ist, dient auch dem (lokalen) Naturschutz.So bieten wir in unseren Restaurants und an den Verpflegungsständen ausschliesslich Fisch und Fleisch aus der Schweiz an. Das Fleisch stammt natürlich aus tiergerechter Haltung. Einige gekochte Gerichte können wir sogar vollständig in Bioqualität anbieten. Auch unser Glacé ist aus Schweizer Milch und Rahm hergestellt und palmölfrei. Alles andere wäre wenig glaubwürdig. Denn wenn wir bei unseren Orang-Utans über die Umweltzerstörung durch Palmölplantagen informieren, müssen wir auch bei uns selbst im Zoo versuchen, wo immer möglich auf Palmöl zu verzichten.Weiter ist rund die Hälfte unserer gekochten Gerichte inzwischen vegetarisch oder vegan, zum Beispiel das grüne Curry im Elefantenpark. Wenn man nun – sei es aus Gluscht, sei es im Geiste der Nachhaltigkeit – ein solches Curry geniesst, während man langsam in Richtung Lewa-Savanne spaziert, steht man am Ende des Mahls vor einem Dilemma. Wohin mit dem pflanzenbasierten Einweggeschirr?Bisher ist es oft noch so, dass das Einweggeschirr zwar pflanzenbasiert ist, am Ende aber trotzdem im Kehricht landet – und der geht dann direkt in die Müllverbrennungsanlage. So ergeht es einem häufig auf Festivals und an Turnfesten, beim Coffee-to-go und bisher eben auch bei uns im Zoo. Das hat uns gestört, und wir haben deshalb im letzten Sommer beschlossen, etwas zu ändern. So kam es, dass wir für unsere Lewa-Savanne die (vermutlich) erste Schweizer Sammel- und Entsorgungsstation für nachhaltig produziertes pflanzenbasiertes Einweggeschirr entwickelt haben.An dieser Sammelstation können unsere Gäste ihre Pflanzenbecher, -teller oder -gabeln direkt zusammen mit den Essensresten in die gleiche Tonne werfen. Das Gemisch geht dann in die Biogas-Anlage und wird dort vergärt, wobei Biogas und Naturdünger entsteht.Leider sind sich unsere Gäste diese neue Art der Entsorgung noch nicht richtig gewohnt. Zu sehr sind wir darauf getrimmt, Essensreste separat von allem anderen zu entsorgen. Und so landete am Anfang das meiste Einweggeschirr nicht wie gewünscht im Bioabfall, sondern in der Tonne für den Restmüll. Wir haben darauf die Beschilderung mehrmals angepasst. Seither hat sich die Situation verbessert. Gerade unsere regelmässigen Gäste wissen inzwischen, wie in der Lewa-Savanne die Entsorgung funktioniert.An Wochenenden und in den Ferien, wenn viele Gäste zum ersten Mal bei uns im Zoo sind, klappt es allerdings noch immer nicht ganz so gut, sodass wir den Abfall nachsortieren müssen. Das ist natürlich aufwendig und personalintensiv. Aber auch das ist Teil unserer Bemühungen für mehr Nachhaltigkeit.Aktuell haben wir erst in der Lewa-Savanne und beim Bistro Säntisblick Bioabfall-Sammelstellen aufgestellt. Sobald die Abläufe gut funktionieren, wollen wir das System dann aber auch auf den Rest des Zoos ausweiten. Damit unsere Gäste überall mit gutem Gewissen ihre pflanzlichen Einwegteller zusammen mit den Essensresten entsorgen können. Und wer Einweggeschirr generell nicht mag und lieber von einem «richtigen» Teller isst: In den Restaurants setzen wir wo immer möglich Mehrweggeschirr ein.', 'Eine lästige Mücke im Schlafzimmer ärgert den Durchschnittsbürger mehr, als wenn Heuschreckenschwärme die ganze Ernte auf dem afrikanischen Kontinent vernichten. Und das Laub des Nachbarn im eigenen Garten bringt gewisse Menschen schneller auf die Palme als die Klimaerwärmung.Wir leben auf einem Bierdeckel. Wichtig und bedeutsam ist, was auf diesem Bierdeckel passiert. Auch der Sport ist eine subjektive Nabelschau.So feiern wir die 15 Medaillen von Peking, als hätten wir die Sportwelt erobert. Wer dieses Hochgefühl relativiert, ist ein Partykiller.Lassen wir mal weg, dass immer mehr Disziplinen im Programm sind und die Medaillensätze mit dem Füllhorn ausgeschüttet werden. Selbst dann gibt es auch im Überschwang der Emotionen ernüchternde Fakten.Fakt 1: Die Schweiz (8,6 Millionen Einwohner) hat 14 Medaillen gewonnen. Norwegen (5,3 Millionen Einwohner) hat 37 Medaillen.Fakt 2: 29 Nationen haben bei diesen «Weltspielen» Medaillen gewonnen. Bei den Sommerspielen in Tokio waren es 94 Nationen.Fakt 3: 13 der 14 Medaillen sind mit zwei Ski unter den Füssen gewonnen worden. Aber der alpine Skisport beschränkt sich nach wie vor auf die Länder Schweiz und Österreich. Angereichert mit einigen Skandinaviern, einigen Südtirolern, einigen Bayern und ein paar Versprengten. Global gesehen eine Randsportart. Es gibt mehr lizenzierte Tischtennisspieler, mehr Badmintonspieler, mehr Volleyballspieler, mehr Landhockeyspieler, mehr Basketballspieler, mehr Cricket-Spieler.Fakt 4: Wenn, wie im Eishockey, die besten Spieler der Welt fehlen, dann wird Olympia zu einem besseren Grümpelturnier. Wenn, wie beispielsweise beim Rodeln, Deutschland praktisch sämtliche Medaillen im Spaziergang abholt, wird Olympia zur Farce.Fakt 5: Die Propagandaspiele von Peking schaden dem Nimbus Olympia enorm. Es hilft wenig, wenn die Chinesen dem korrupten Juan Antonio Samaranch ein Museum für 50 Millionen bauen und auch IOC-Präsident Thomas Bach als Büste in einem chinesischen Park verewigt wird. Das Image des IOC ist auf historischem Tiefpunkt. Und wenn Bach bald mal abgelöst wird, dann steht der Nächste in den Startlöchern. Es ist Juan Antonio Samaranch junior …Fertig mit der Partykillerei. Wir sind eine Skination und dürfen uns darüber freuen. Über den Rest hüllt man am besten den Mantel des Schweigens. Die Bobfahrer erinnern an Cool Runnings, die Skispringer an Eddie the Eagle.Und trotzdem: Simon Ammann ist mit seiner Leidenschaft nach wie vor eine Inspiration. «Es kribbelt noch immer», sagt er.Das ist gut so. Kein Mensch soll einem der charismatischsten und erfolgreichsten Schweizer Sportler den Rücktritt nahelegen. Wer etwas mit Leidenschaft tut, soll es tun, solange er Lust drauf hat.Auch wenn es nur noch heisst: Hüpf, Simi, hüpf!', 'Hat man etwas Anderes erwarten dürfen? Hat man von der Fifa erwarten dürfen, dass sie begreift, was eine Zeitenwende ist? Nein. Und so erstaunt kein bisschen, wie der Welt-Fussballverband auf die russische Barbarei in der Ukraine reagiert.Die Reaktion sieht so aus, dass keine internationalen Spiele auf russischem Gebiet ausgetragen werden und Heimspiele von russischen Teams auf neutralem Terrain und ohne Fans. Und das nicht als «Russland», sondern als «russische Fussballunion» – und ohne Flagge. Das ist in etwa dieselbe Sanktion, die für systematisches Doping verhängt und in diesem Zusammenhang als zu milde taxiert wurde.Es ist nicht die Sanktion gegen einen Staat, der einen Angriffskrieg führt, Zivilisten töten lässt und unsere Zivilisation gefährdet. Da gibt es nämlich nur eine Antwort: Der Ausschluss Russlands von ALLEN internationalen Wettbewerben. Russland an keiner WM. Keine Russen mehr in der Formel 1. Im Tennis. Nirgendwo. Das Russland von «Sportsfreund» Putin muss komplett von der Sport-Landkarte verschwinden. Ebenso Sponsoren aus Russland. Das Herumeiern des EVZ mit Nord Stream – der Klub hat betont, dass keine rechtliche Veranlagung für das Aussetzen des Sponsorings bestehe – ist ebenso unerträglich wie das Festhalten der Uefa an den Champions-League-Spielen. Solange Gazprom da als Sponsor auftritt, muss die Uefa die Königsklasse aussetzen. Schalke 04 spielt auch ohne Gazprom-Logo und wohl bald ohne russisches Blutgeld weiter.Zurück zur Fifa: Die Ankündigung von Polen, Tschechien und Schweden, nicht gegen Russland zu spielen, kontern Infantino und Co. so: Man habe deren auf Social Media veröffentlichte Position zur Kenntnis genommen und sei bereits in Dialog mit ihnen getreten, um gemeinsam angemessene und akzeptable Lösungen zu finden. So nach dem Motto: Diese Länder werden wir schon auf Linie bringen.Doch Polen zum Beispiel wird niemals einknicken. Und dann müsste die Fifa Russland per Freilos in die zweite WM-Playoff-Runde befördern. Ein widerwärtiger, kranker Gedanke. Der aber die Position des Welt-Fussballverbands reflektiert. Selbst wenn dieser seine Sanktionen noch verschärfen sollte, wenn der Druck weiter steigt.', 'An der Strassenkreuzung nimmt sie unaufgefordert meine Hand. «Pass auf, Caroline, pass auf!», redet sie sich leise zu. Auf dem Spielplatz angekommen, bleibt sie erst einmal stehen und schaut sich um. Es ist ein sonniger Samstagnachmittag, es ist voll. Eine Basketballmannschaft feiert ihren Sieg mit Pizza, die kleinen Spieler toben sich auf den Geräten aus, Eltern stehen in Gruppen beieinander und reden. Caroline schaut sich alles aus sicherer Entfernung an, dann streckt sie den Arm aus und zeigt auf das Klettergerüst. Ich folge ihr. Geschickt hangelt sie sich einmal hin und zurück, dann sucht sie wieder meinen Blick und zeigt auf die Rutschbahn. So bewegen wir uns langsam durch die ganze Anlage. Ernsthaft, als würde sie die Geräte einer Inspektion unterziehen, probiert sie jedes einzelne aus. Sie lacht, als ich sie auf der Schaukel anschiebe, und einmal wirft sie eine Handvoll Sand in die Luft. Allerdings mit einem eher nachdenklichen Blick, als führte sie ein Experiment durch.«Wie alt ist sie denn?», werde ich gefühlte hundert Mal gefragt. Die Wahrheit ist, ich weiss es nicht. «Zwölf», möchte ich sagen, aber sicherheitshalber bleibe ich bei dreieinhalb. Und plötzlich erinnere ich mich an meinen älteren Sohn, der einmal sagte: «Ich bin ein 45-Jähriger im Körper eines 15-Jährigen.» Wie alt ist die Person, die in Carolines kleinem Körper lebt? Zwölf oder 42 oder 72? Was heisst es, 3 Jahre alt zu sein oder 12 oder 15 oder 45? Wenn man so alt ist, wie man sich fühlt, dann bewege ich mich an jedem beliebigen Tag zwischen 17 und 107. Wobei ich 17 mit übermütig und verliebt assoziiere und 107 weniger mit weise als mit knochentief erschöpft. Dabei könnte es gerade so gut umgekehrt sein. 17-Jährige haben oft allen Grund zur Erschöpfung, und man hört auch immer wieder von Paaren, die sich im hohen Alter noch verlieben. Vielleicht fühle ich mich also jeden Tag genau so alt wie ich bin, 58 nämlich. Vielleicht gehört alles, was zwischen übermütig und erschöpft liegt, dazu.«Du warst wohl auch schon lange nicht mehr auf dem Spielplatz», spricht mich eine bildschöne Frau an. In ihrem bodenlangen, traditionellen mexikanischen Kleid, den lila und blau gefärbten Haaren und dem Bühnen-Make-up fällt sie selbst hier auf, in dieser bunten Menschenmasse. Ich starre sie an wie einen Filmstar.«Ja, ähm ... seit etwa zwanzig Jahren nicht mehr», stammle ich. «Ich hüte die Kleine nur.»Da ich umständehalber meist zu Hause und auch recht flexibel bin, biete ich befreundeten oder benachbarten Müttern an, in unvorhergesehen Betreuungsengpässen einzuspringen. Ich kann mich nur zu gut an solche Notfälle erinnern. Und ja, selbstverständlich würde ich dasselbe auch Vätern anbieten, sollten sie je solche Probleme ansprechen. Was bisher einfach noch nie vorgekommen ist – aber das will ich jetzt gar nicht weiter interpretieren.«Ich auch!» Die glamouröse Frau zeigt auf zwei kleine Jungen, die in waghalsiger Höhe die Strickleiterpyramide hochhangeln. «Mein jüngster Sohn und mein ältester Enkel», erklärt sie. «Ja, ich hab noch mal von vorn angefangen. Wie blöd kann man sein?» Sie lacht aus vollem Hals, so blöd scheint ihre Entscheidung nicht. Ich frage nicht, welcher Junge welcher ist. Oder wie alt sie sind oder wie alt sie ist. Sie ist eine Erscheinung: Alles ist jederzeit möglich, verkündet sie.', 'China steht auf der Seite von Wladimir Putin. Nur wenige Stunden nach dem Überfallskrieg des russischen Diktators auf die friedliche Ukraine weigerte sich das chinesische Aussenministerium, den Einmarsch Russlands eine «Invasion» zu nennen. Während der Pressekonferenz lieferte sich die Sprecherin des Aussenministeriums Wortgefechte mit ausländischen Journalisten und sagte, dass China, anders als der Westen, nicht zu vorschnellen Schlüssen neige. Wer die Bilder von den Panzern, die über die Grenze rollen, von den Raketeneinschlägen und den Fallschirmspringern gesehen hat, kann nur den Kopf schütteln. Wie jede Diktatur bastelt sich auch die chinesische ihre eigene Realität zurecht.Die Volksrepublik China und Russland eint ihr Hass auf Menschenrechte, Freiheit und Demokratie. In den vergangenen Wochen sind sich die beiden Diktatoren Wladimir Putin und Xi Jinping deshalb noch einmal nähergekommen. Putin war Ehrengast bei der Eröffnung der Olympischen Winterspiele. China kauft nun von Kriegstreiber Putin grosse Mengen Gas und federt so den Verlust an Devisen ab, den Russland aufgrund des einbrechenden Geschäfts mit der freien Welt zu befürchten hat. Machthaber Xi hat überhaupt keine Scham, sich als helfende Hand des Kreml, als grosser Bruder Putins zu zeigen.In Xis Land werden Minderheiten unterdrückt, allen voran die Uiguren in der Provinz Xinjiang. Eine Million von ihnen sitzt in Konzentrationslagern ein. Die Überwachungstechnologie, mit der die Uiguren geknechtet werden, verkauft Xi an andere Diktatoren in aller Welt. Nicht vergessen werden darf auch, dass die Volksrepublik China Tibet seit Jahrzehnten besetzt hält und auch dort die Menschen maximal drangsaliert und ihre Kulturdenkmäler zerstört. Tibet und Xinjiang zeigen, dass es einem moral- und wertefreien Menschen wie Herrn Xi völlig egal ist, ob Russland ein anderes Land überfällt.Es kommt ihm womöglich gerade recht, denn auch Diktator Xi greift nach anderen Ländern. China hat Grenzstreitigkeiten mit etlichen seiner Nachbarn. Mit Indien kam es sogar schon zu Gefechten, bei denen Soldaten auf beiden Seiten gestorben sind. Aber vor allem interessiert Herrn Xi das Nachbarland Taiwan. Die Inseldemokratie rund 160 Kilometer vor der chinesischen Küste ist ein eigenständiges Land, Herr Xi aber behauptet, Taiwan sei eine «abtrünnige Provinz».Xis Kalkül mag nun sein, dass er Taiwan angreifen kann, während die USA in den Kremlkrieg in der Ukraine verwickelt sind. China hat konkrete Invasionspläne, Xi hat daraus keinen Hehl, sondern die Unterwerfung Taiwans vielmehr zu seinem erklärten Lebensziel gemacht. Trainiert werden die Soldaten Chinas dabei von der russischen Armee. Sie soll der sogenannten «Volksbefreiungsarmee» die Fähigkeiten beibringen, die für eine erfolgreiche Landinvasion vonnöten sind.Umgekehrt profitiert Putin von Chinas Überwachungs- und Unterdrückungstechnologie. Damit wird es Wladimir Putin gelingen, Russland in ein einziges, grosses Gefängnis zu verwandeln, so wie es Xi Jinping ihm in Xinjiang vorgemacht hat.* Dr. Alexander Görlach ist Senior Fellow am Carnegie Council for Ethics in International Affairs in New York.', 'Ein Kollege, bekennender SVP-Fan, war auf einer Party und musste wider Willen allein nach Hause gehen. Er hatte diese bittere Erfahrung schon öfter gemacht. Er hat auch eine ihn persönlich entlastende Erklärung dafür. «Frauen», sagte er, «besonders die attraktiven», sagte er, «stehen halt einfach auf linke Männer.»Das stimmt. Trump wäre 2016 nicht gewählt worden, auch den Brexit gäbe es nicht, die schweizerische Konzernverantwortungs-Initiative jedoch, die wäre klar angenommen worden, hätten allein Frauen das Sagen gehabt.Linke Inhalte sind bei vielen Frauen also tatsächlich top. Linke Männer hingegen – da muss der SVP-Kollege seine Aussage relativieren – eher ein Flop: «Verlierer sind plötzlich die Männer», titelte die «NZZ am Sonntag» kürzlich. SP-Frauen und Grüne wählten konsequent Frauen, manche Männer würden gar nicht mehr antreten, weil chancenlos. Heute, so klagte ein SP-Mann, müsse «man als Mann in der SP doppelt so viel leisten».Ähnliches hat man schon oft gehört, allerdings meist von Frauen. Dass jetzt auch Männer auf diese Art jammern, zeigt, dass vieles im Wandel ist. Und es zeigt, dass auch Männer nicht die besseren Menschen sind. Wie beruhigend. Sobald ihnen nicht mehr alles von selber zufällt, denken auch sie zuerst an sich. Männer sind Egoisten, Frauen sind Egoisten, Queers sind Egoisten, alle sind Egoisten. Gut so!Denn Egoismus macht glücklich, das zeigt eine Untersuchung von Deborah Small und Jonathan Berman der Wharton Business School Pennsylvania (USA). Und wer seine Eigeninteressen gar ohne inneren mahnenden Zeigefinger verfolgen kann, fühlt sich am glücklichsten.Das scheint nun wiederum die Rechten in einen Vorteil zu bringen. Denn Rechte sind bekanntlich davon überzeugt, dass es allen am besten geht, wenn jeder seine eigenen Interessen verfolgt. Sie sind quasi per Ideologie dazu verpflichtet, selbstsüchtig zu sein. Handeln hingegen Linke selbstsüchtig, ist es ihre Entscheidung, unsolidarisch zu sein, und das nagt dann wieder am Gewissen.Aber vielleicht ist unser Bestes sowieso der innere Zwiespalt. Vielleicht verdanken wir allen Fortschritt der Zerrissenheit mit uns und der Welt. Solange wir nicht in uns ruhend Kamillentee trinken und lächeln, als gäbe es keine Zukunft, hat das Leben mehr zu bieten als Furcht oder Langeweile. Alles wird gut.Ursula von Arx ist eine begabte Egoistin. Und froh, dass der Blick der anderen ihren Egoismus immer mal wieder zähmt. Von Arx schreibt jeden zweiten Montag im Blick.', 'Ein älterer Herr mit dunkler Schirmmütze schaut zu mir rüber und lächelt. Ich lächle auch. Das tue ich immer, wenn ich älteren Menschen begegne. Das ist ein Reflex. Ich stelle mir immer vor, wie sie alleine in einer Stadtwohnung leben, die Kinder im Ausland oder zu wenig Zeit, und dass sie sich deshalb über ein Lächeln oder einen Schwatz freuen.«Schläft es?», fragt er in meine Richtung.«Ja», sage ich. «Sobald er im Kinderwagen liegt, schläft er sofort ein.»«Schön», sagt der Herr im Tram. «Ich muss immer schauen, wenn ich ein Baby sehe. Darf ich?»«Klar.»Er hält sich an der Stange fest, zieht sich wacklig aus seinem Einersitz hoch und äugt in den Kinderwagen. «Kinder sind das Schönste, was wir auf der Welt noch haben», sagt er nun, als er sich langsam wieder hinsetzt.«Da haben Sie recht», sage ich. Wie schön. Wie traurig. Hat er wirklich «noch» gesagt? Meine Augen werden sofort wässrig. Manchmal bin ich mir sicher: Kein Mensch ist näher am Wasser gebaut als ich.Seine Frau hockt hinter ihm im Sitzli (ich hab die Einersitzli im Zürcher Tram sehr gerne, nicht erst seit Corona!) und sagt: «Dia chline Chnöpfli sind immer a Freud.»«Ja», pflichtet ihr Mann bei. «Für die Mutter sind sie eine grosse Freude – aber auch viel Arbeit.»Wie recht er doch hat, dieser Schirmmützenherr jenseits der 80. Nach den ersten Wochen mit Baby fasste ich mein neues Leben so zusammen: Ich bin oft überfordert, meist hundemüde aber immer glücklich.Das Paar im Tram hat die Blicke wieder in Fahrtrichtung. Es geht jetzt ums Wetter. Sie lehnt sich ein wenig nach vorn, um näher an seinem Ohr zu sein, und erzählt ihrem Gatten, wie das Wetter in den nächsten Tagen wird.Sie: «Morgen hat es Minusgrad.»Er: «Dann tu ich morgen staubsaugen.»Sie: «Das ist eine gute Idee.»', 'Wer das Café mit Herz in der Schaffhauser Altstadt betritt, spürt sofort, dass die Namensgebung nicht von ungefähr kommt.Jede und jeder kann hier ganz er oder sie selbst sein, die Atmosphäre ist heiter und heimelig, die jungen Servicefachkräfte erledigen ihre Arbeit mit grosser Hingabe.Hier zeigt sich, was echte Inklusion bewirken kann: Sie schafft nicht nur Raum für Befähigung und Selbstvertrauen, sondern auch für Begegnungen auf Augenhöhe. Das bestätigt eine Frau, die gerade ein warmes Getränk geniesst, als SonntagsBlick das Café besucht. Hier werde man sofort in angeregte Gespräche verwickelt und bleibe nicht so anonym wie anderswo. Das sei schön, findet sie.Menschen wie die Inhaberin dieses Cafés, die bei der Unternehmensgründung nicht nur ans Wirtschaftliche, sondern auch an Mensch, Umwelt und Tier gedacht hat: Sie sind es, die Hoffnung auf eine neue Form des Wirtschaftens machen, eine kommerzielle Tätigkeit, bei der es nicht länger nur ums Geld geht.Sondern darum, dass Menschlichkeit und Miteinander an erster Stelle stehen.\nWie wohltuend das sein kann, beweist das kleine Café in Schaffhausen mit Bravour. Bitte mehr davon!', 'Und plötzlich ist der Westen in aller Munde, der alte Begriff, an den man sich klammert, der Rettungsring, nach dem sich aufgeschreckte Demokraten recken, nach dem sie rufen:Der Westen muss jetzt ...Ja, was muss er denn? Sich Putin entgegenstellen. Der Ukraine helfen. Die freie Welt schützen. Also seine Pflicht tun.Die Pflicht, der sichere Raum der freien Welt zu sein: von Ostmitteleuropa über den Atlantik bis zu den USA, der militärischen Schutzmacht, mitsamt Kanada und den Demokratien Mittel- und Südamerikas.Aber gibt es diesen Westen überhaupt, dessen wir uns gerade in höchster Nervosität neu bewusst werden? Was hält diesen Westen eigentlich zusammen?Heinrich August Winkler hat dazu das Schlüsselwerk verfasst: «Die Geschichte des Westens», von den Anfängen in der Antike bis zum 20. Jahrhundert. Europas bedeutendster Historiker erzählt darin eine grosse Geschichte: Wie die Freiheit aus dem Widerstreit von geistlicher Gewalt und weltlicher Macht geboren wurde – aus der dialektischen Wechselwirkung von Kirche und Staat, zu der kein Geringerer als Jesus Christus die tiefe Weisheit beigetragen hatte: «Gebt dem Kaiser, was des Kaisers ist, und Gott, was Gottes ist.»Das weströmische Christentum entwickelte sich im Ringen um diese Wahrheit hin zu Humanismus und Reformation, zu Aufklärung und Französischer Revolution, zur amerikanischen Menschenrechtserklärung von 1776 und zur Erklärung der Menschen- und Bürgerrechte der Französischen Revolution von 1789 – schliesslich zu Demokratie und Rechtsstaat, zu unserer westlichen Welt.Der Welt, in der wir leben.Es ist eine verwirrliche Welt. Voller Widersprüche. Widerspruch als Lebenselement. Gefährdung und Antrieb. Urgrund aller Entwicklung. Versuch und Irrtum, wie der Philosoph Karl Popper das Wirkungsprinzip der Demokratie definierte.\nWo aber Widerspruch herrscht, herrscht Unordnung. Ja, die westliche Welt ist unordentlich, nie fertig gedacht und darum nie fertig – allzeit offen für eine neue Zukunft, entlang der Antworten auf stets neu zu stellende Fragen: Wer hat recht, wer bekommt recht?Da stehen wir nun und können nicht anders – als streiten.In Putins Russland wird kaum gestritten; in Xi Jinpings China noch weniger. Manche Westler bewundern derlei Systeme. Nicht zuletzt Wirtschaftsmächtige, denen autoritäre Verhältnisse und diktatorische Allmacht nicht nur beim Geschäften nützlich erscheinen. Sie provozieren mit der Frage: Hat der Westen noch eine Zukunft? Oder braucht es mehr autoritäre Effizienz? Und weniger Demokratie?Auch auf der anderen Seite des gesellschaftlichen Spektrums ist der Westen nicht wohlgelitten. Aus der linken Szene wird der Kapitalismus infrage gestellt: das freie Wirtschaften – die Triebfeder des innovativen Unternehmertums und des gesellschaftlichen Reichtums. Man schmäht den Westen als Kolonialmacht, die auf fremden Kontinenten Verheerungen angerichtet hat. Schliesslich sogar als Macht mit materiellen Interessen im Ukraine-Krieg: «Die einzige, die ein Interesse an diesem Krieg hat, ist die Bourgeoisie, die von Waffenlieferungen und kriegerischen Auseinandersetzungen profitiert», so klingt es aus der spätmarxistischen Ecke.Das linksgrüne und feministisch-rassistische Bild des Westens verkörpert aktuell:der alte weisse Mann.Ja, so steht es um den Westen: Man darf ihn schmähen, verleumden, bekämpfen – und dazu seine Freiheit nutzen, seine Demokratie, seinen Rechtsstaat. Der alte weisse Mann verteidigt Freiheit und Recht derer, die ihn hassen.\nGenau solche Zustände aber fürchten Russlands Putin und Chinas Xi. Denn die Freiheit ist ein Virus, gegen das es keine Impfung gibt. Die Untertanen sehnen sich nach diesem westlichen Lebensprinzip. Sie wollen freie Bürger sein.In diesen Stunden hofft das freie Volk der demokratischen Ukraine auf die Macht des Westens. Sie soll dem Potentaten im Kreml die wirtschaftliche Basis entziehen. Mit Sanktionen, die auch die heute stinkreichen Plünderer Russlands treffen, die sich in London, Paris, Genf, Zug und Zürich seit Jahren des Wohlwollens und Wegschauens von Politik und Gesellschaft erfreuen. Den Oligarchen soll es an den Kragen gehen – den Finanznetzwerken, über die sie ihre trüben Transaktionen abzuwickeln pflegen. Russlands Macht- und Geldelite soll umfassend isoliert werden.Die Schweiz jedoch will den europäisch-amerikanischen Sanktionskatalog nur marginal mittragen, ganz im Sinne ihrer Tradition: Die Schweiz ist neutral. Und wie der «Tages-Anzeiger» schreibt, «für Putins Oligarchen ein kleines Paradies» – Abermilliarden wohlversorgt auf Schweizer Bankkonten. Und 80 Prozent der russischen Rohstoffe werden in der Schweiz gehandelt.Die Schweiz – Putins Oligarchen-Stützpunkt.Fühlt sich die Schweiz noch als Westen?Sie lässt sich seit dem Ende des Zweiten Weltkrieges von ihm beschützen. Sie lässt es sich wohlergehen in dieser weiten und manchmal auch wilden freien Welt. Sie geniesst lustvoll und erfolgreich die Freiheit des kapitalistischen Wirtschaftens. Die Sicherheit des Westens lässt die Schweiz seit bald achtzig Jahren ihr ganz besonders demokratisches Gesellschaftsmodell leben.Und jetzt ist sie plötzlich wählerisch mit ihrer Solidarität?An der von Mussolini angeregten Münchner Konferenz 1938 wurden Hitler von den Westmächten England und Frankreich die sudetendeutschen Gebiete in den Rachen geworfen – sie durften «heim ins Reich», wie der Diktator prahlte. 1939, ein Jahr später, wurde die ganze Tschechoslowakei zum Opfer der Nazi-Aggression.Die Schweiz stand dem schrecklichen Geschehen in Europa damals einsam gegenüber. Auch der territorialen Begierde Mussolinis: Der Diktator hatte Landkarten neu zeichnen lassen, auf denen die Südgrenze der Schweiz plötzlich am Gotthard gezogen war – das Tessin erklärte er damit zum Teil Italiens.Bern war damals Kiew.Daraus liesse sich lernen.', 'Russland zerstört die Ukraine, und der Bundesrat tut so, als ginge ihn das gar nichts an. Er spricht von Neutralität und unterschlägt die zentrale Rolle, die unser Land im System Putin spielt.Catherine Belton war Moskauer Korrespondentin der britischen «Financial Times». Sie hat ein Buch geschrieben, das schon im Titel an Klarheit nichts zu wünschen übrig lässt: «Putins Netz. Wie sich der KGB Russland zurückholte und dann den Westen ins Auge fasste». Der Kern von Beltons soeben auf Deutsch erschienenem 600-Seiten-Werk: Nachdem Präsident Boris Jelzin Russland in den 1990er-Jahren mit seinen überstürzten Liberalisierungen ins Chaos gestürzt hatte, riss ein Netzwerk ehemaliger Agenten des sowjetischen Geheimdienstes KGB die politische und wirtschaftliche Macht an sich. Wladimir Putin, einst KGB-Mann in der DDR, ist Kopf der Bande. Ihm und den Seinen geht es um persönliche Bereicherung einerseits – und ums Wiedererstarken ihres Landes als grosser Widersacher Europas und der USA andererseits.Treibstoff dieser gewaltigen Maschine sind Russlands Rohstoffe. Die Erträge aus dem Handel mit Gas und Öl füllen die schwarzen Kassen von Putins KGB-Clique, ermöglichen dieser die Erfüllung ihrer persönlichen und strategischen Ziele.Die Schweiz agiert als ebenso verlässliche wie verschwiegene Basis dieser Operation.Beispiel Nord Stream 1: Seit elf Jahren befördert die Firma mit Sitz in Zug russisches Gas nach Europa. Zu 51 Prozent gehört Nord Stream 1 Russlands grösster Erdgasgesellschaft Gazprom – über die Catherine Belton schreibt: «Putin hatte Gazprom zu seinem persönlichen Lehnsbesitz gemacht, seinem Eigentum, das er sowohl als geopolitisches Instrument zur Manifestation der Macht des Kreml nach aussen als auch als Geldquelle für seinen inneren Zirkel nutzte.»Beispiel Gunvor: Das Unternehmen mit Sitz in Genf wurde von einem ehemaligen KGB-Agenten mitbegründet. Aus dem Nichts avancierte Gunvor in den Nullerjahren zum drittgrössten Ölhändler der Welt; aktuell ist es Platz vier. Das US-Finanzministerium hielt 2014 sehr vorsichtig fest: «Putin ist in Gunvor investiert und hat möglicherweise Zugang zu Gunvor-Geldern.»Beispiel RosUkrEnergo: Die 2015 liquidierte Firma mit Sitz in Zug verkaufte Erdgas an die Ukraine und andere Staaten. Catherine Belton bezeichnet RosUkrEnergo als Putins «Bestechungsfonds, der als Werkzeug für politischen Einfluss verwendet werden konnte: um Beamte zu korrumpieren und zu kaufen und auf diese Weise die Demokratie in Russlands Nachbarstaaten zu untergraben. Es war zentral für die Aktivitäten von Putins KGB-Regime.»Genf und Zug gehören zu den wichtigsten Drehscheiben für den Welthandel mit Öl und Gas. Die Steuergesetze sind lasch, die Regulierung erst recht. 2016 stellten die Akademien der Wissenschaften Schweiz in ihrem Bericht über den Rohstoffhandel fest: «Ein zentrales Problem ist der Mangel an Transparenz. Die Schweiz führt keine Statistiken zu Ursprungs- und Zielländern, den einzelnen Rohstoffen, den beteiligten Unternehmen, einzelnen Zahlungen (z. B. an ausländische Regierungen).» Mit anderen Worten: Putins Leute können hierzulande schalten und walten, wie sie wollen.Daran änderten auch die Sanktionen von USA und EU nichts, die 2014 nach dem russischen Einmarsch in der Krim gegen Personen sowie Unternehmen aus Putins Umfeld verhängt wurden. Seit damals ist die Schweiz für den Präsidenten sogar noch wichtiger geworden. Gemäss Angaben der Nationalbank stieg der Kapitalbestand russischer Direktinvestitionen in der Schweiz von acht Milliarden Dollar anno 2014 auf 29 Milliarden vier Jahre später. Russland habe sich zu einem bedeutenden Investor entwickelt, hält die SNB fest. Wohin das Geld geflossen ist, kann oder will niemand sagen. Überhaupt fällt bei den Anfragen an die Nationalbank, ans Staatssekretariat für Wirtschaft und ans Staatssekretariat für internationale Finanzfragen auf: Man weiss dort so gut wie nichts. Und hat allem Anschein nach auch kein Interesse, daran etwas zu ändern.So viel aber wissen wir dann eben doch: Die Schweiz ist im Krieg gegen die Ukraine nicht neutral. Sie ist brutal loyal gegenüber dem Aggressor Wladimir Putin.Ergänzung zu diesem Artikel:Der Mitgründer von Gunvor, Herr Gennadi Timtschenko, meldet sich bei SonntagsBlick. Er bestreitet, ein KGB-Agent gewesen zu sein.', 'Mieter in der Schweiz bezahlen im Schnitt 200 Franken zu viel für ihre Wohnung – und das jeden Monat. Zu diesem Schluss kommt eine neue Untersuchung des Büro BASS. Um zu belegen, dass mit der Vermietung von Wohnungen überhöhte Renditen erzielt werden, braucht es aber eigentlich gar keine Studien. Dafür reicht ein Blick auf die Schweizer Lebensrealität: Jene, die sich ein Eigenheim leisten können, bezahlen monatlich deutlich weniger fürs Wohnen als jene, die zur Miete leben (müssen). Das alleine belegt, dass viele Vermieter eine saftige Rendite einstreichen. Jetzt werden einige sagen: «Pech gehabt, das Leben ist halt nicht fair.»Wer so reagiert, ignoriert aber, dass das Schweizer Mietrecht verlangt, dass mit der Vermietung kein «übersetzter Ertrag» erzielt werden darf. Aktuell darf gemäss Bundesgericht eine Nettorendite von 3,25 Prozent nicht überschritten werden. Vermieter, die mehr einstreichen, handeln gesetzeswidrig – und haben lediglich Glück, dass nur wenige Mieter ihr Recht auf eine tiefere Miete einklagen.Die Zurückhaltung der Mieter dürfte in vielen Fällen mit Angst begründet sein. Insbesondere in den Städten sind viele froh, wenn sie überhaupt eine Wohnung finden. Aufmucken wollen da die wenigsten.Für den Staat wäre es jedoch ein Leichtes, den Mietern unter die Arme zu greifen. Die Eidgenössische Steuerverwaltung führt jedes Jahr mehrere Tausend Kontrollen bei mehrwertsteuerpflichtigen Unternehmen durch. Was spricht dagegen, bei grossen Immobilienbesitzern auch einen Blick auf die Rendite zu werfen?', 'Mein Vater, Jahrgang 1918, war Inspektor bei der Eidgenössischen Steuerverwaltung, Sektion Verrechnungssteuer und Stempelabgaben. Er reiste in der Schweiz herum, um Banken zu kontrollieren. Seine Aufgabe bestand unter anderem darin zu überprüfen, ob die Banken die Verrechnungssteuer richtig abrechnen.Nicht selten sagte er nach dem Nachhausekommen: «Ou, ou, ou, was ich wieder alles gesehen habe!» Damals gab es noch die Nummernkonti. Und wenn der Steuerinspektor aus Bern wissen wollte, wer hinter dem Nummernkonto steckt, hiess es nicht selten: «Bankgeheimnis.» Doch in seiner Funktion musste er wissen, ob das geheimnisvolle Geld Inländern oder Ausländern gehört. Ausländer waren damals von der Verrechnungssteuer befreit, glaube ich. So ungefähr hat er mir das vor über 50 Jahren erklärt.In den 60- und 70-Jahren, als ich mich eben fürs Weltgeschehen zu interessieren begann, hätte ich gerne gewusst, was er wieder alles gesehen hat.Gewiss, dass der Schah von Persien bei Schweizer Banken Millionen lagerte, war schon immer ein offenes Geheimnis. Vielleicht war es auch mehr; das Wort Milliarden ging einem damals noch nicht so leicht über die Lippen. Mein Vater sagte mir so ungefähr: «Du kannst davon ausgehen, dass all die Herrscher, Diktatoren, Machthaber und andere Multimillionäre ihr Geld in der Schweiz lagern.» Namen brauchte er also keine zu nennen.Und jetzt sind also dank eines internationalen Recherchenetzwerks «Suisse Secrets» die Namen von Personen bekannt geworden, die ihr Geld bei der Credit Suisse lagerten.Wenn ich das richtig verstanden habe, handelt es sich dabei um Daten ab den 1940er-Jahren. Viele, der jetzt bekannt gewordenen Namen hätte mein Vater wohl auch nennen können. Das mag ein Grund sein, weshalb mich die Nachricht nicht aus den Socken haute.Gewiss, mit dem Geldwäschereigesetz und dem automatischen Informationsaustausch ist vieles besser geworden. Aber haben deshalb all die Herrscherfamilien und zugewandten Orte ihr Geld aus der Schweiz abgezogen? Die Statistik der verwalteten Vermögen in der Schweiz verrät eher das Gegenteil.Doch das wirkliche Problem sind eh nicht die Kontoinhaber; ist nicht die Tatsache, dass der amtierende jordanische König Abdullah (60) ein Konto bei der Credit Suisse hatte. Das wirkliche Problem ist das Datenleck bei der Credit Suisse.Wenn also mein Vater sagte: «Ou, ou, ou, was ich wieder alles gesehen habe!», schwang auch ein bisschen Stolz mit. Er sah mehr als andere. Er wusste mehr als andere. Doch das Gesehene bedrückte ihn mehr, als dass es ihn beglückte. Er wusste sehr wohl, dass das nicht in Ordnung ist, dass das eigentlich nicht geht, was da die Schweiz und ihre Banken so machen.Schade, konnte er nicht mehr erleben, dass sich in dieser Beziehung doch vieles gebessert hat – «Suisse Secrets» hin oder her.', '«Die russische Invasion in der Ukraine beginnt.» Diese Nachricht einer britischen Zeitung auf meinem Smartphone war das erste, was ich am Donnerstagmorgen gesehen habe. Noch während der grössten Gesundheitskrise in 100 Jahren hat die vielleicht grösste Sicherheitskrise auf unserem Kontinent seit dem Ende des Kalten Krieges begonnen.Krieg in Europa. Unvorstellbar. Etwas, das meine Generation höchstens aus dem Geschichtsunterricht oder aus Erzählungen von Grossvater und Grossmutter kennt.Die einzige gute Nachricht der letzten 48 Stunden war die Reaktion der freien Welt. Selten hat die westliche Gemeinschaft so geschlossen gehandelt wie in dieser Woche. Sanktionspakete, über die in Brüssel normalerweise Wochen gefeilscht werden, sind innert Stunden verabschiedet worden. Und Amerika ist mit Joe Biden wieder zu einem Partner geworden, auf den Europa in Sicherheitsfragen bedingungslos zählen kann.Nur die neutrale, aber von westlichen Werten geprägte Schweiz steht im Abseits. Unsere Landesregierung gibt in diesen Tagen ein beschämendes Bild ab. Statt klare Haltung zu zeigen, versteckt sich Bundespräsident Ignazio Cassis an einer Pressekonferenz am Donnerstag hinter Bürokratendeutsch.Quintessenz des Kauderwelsch: Die Schweiz schliesst sich den Sanktionen gegen Russland nicht an. Ein Entscheid mit Signalwirkung und erheblichen Folgen für den Schweizer Finanzplatz.Die Schweiz ist heute ein Paradies für Oligarchen aus Russland. Fast jeder dritte Dollar, den russische Bürger und Firmen ins Ausland bringen, gelangt in unser Land. Der Entscheid des Bundesrats erlaubt es nun Putins Freunden mit Konten in der Schweiz, deren Gelder in der EU oder Amerika eingefroren sind, über ihre Millionen weiterhin frei zu verfügen.Die Reaktionen aus dem Ausland folgten auf dem Fuss. Über Deutschland, Grossbritannien bis nach Amerika wurde der Schweizer Finanzplatz scharf kritisiert. Es war der zweite Imageschaden innert Tagen, nachdem am Sonntagabend Geschäftstätigkeiten der Credit Suisse mit Kriminellen durch ein Recherche-Konsortium enthüllt worden sind. Nobelpreisträger Joseph Stiglitz sagte in der «Süddeutschen Zeitung»: «Die Schweiz soll sich schämen!»Stiglitz hätte seine Aussage bereits wenige Tage später wiederholen können. Die Schweiz hat schon an der Krim-Annexion mitverdient, weil sie sich den westlichen Sanktionen nicht angeschlossen hatte. Nun könnte der Finanzplatz finanziell auch noch an der völkerrechtswidrigen russischen Invasion abkassieren.Das wäre nicht nur moralisch verwerflich, sondern auch höchst unklug. Zu gewinnen gibt es nämlich wenig. Die russischen Gelder sind in absoluten Zahlen gesehen für den Finanzplatz nicht relevant. Zu verlieren aber gibt es viel: Die Gunst der Europäer, mit denen man zeitnah über die bilateralen Abkommen verhandeln muss. Oder die der Amerikaner – dem 2021 wichtigsten Handelspartner der Schweiz.Die Verantwortung für diesen Imageschaden tragen für einmal nicht die grossen Banken wie die Credit Suisse oder die UBS. Sie setzen als global tätige Bank die US- und EU-Sanktionen gegen Russland seit Jahren konsequent um. Die Gelder der Oligarchen gelten bei ihnen als eingefroren.Anders die kleinen, unscheinbaren Schweizer Privatbanken. Sie sind die Profiteure des vom Bundesrat beschlossenen Sonderwegs – und bringen den gesamten Finanzplatz in Verruf. Sie mauscheln im Hinterzimmer, führen mit reichen Russen über komplizierte Offshore-Geschäfte ihre Kundenbeziehungen weiter. Ein Geheimnis, das am Zürcher Paradeplatz jedes Kind kennt. Aber auch ein Geheimnis, um das sich der Bundesrat nicht schert.Er begründet seine mutlose Sanktionspolitik mit der Schweizer Neutralität. Das wirft die Frage auf: Was muss noch geschehen, bis die Schweizer Politik zusammen mit dem Schweizer Finanzplatz Farbe bekennt?Wladimir Putin ist seit dieser Woche ein Kriegsverbrecher. Die Schweiz müsste die Gelder von Putins Schergen unverzüglich einfrieren.', 'Am 24. Februar 2022 gab Russlands Präsident Wladimir Putin (69) den Befehl zum ersten Angriffskrieg in Europa seit dem 1. September 1939, als Hitlers Truppen Polen überfielen.Damit ist eingetroffen, was kaum jemand für möglich gehalten hätte: dass sich ein heutiger Regierungschef anschickt, 44 Millionen Bewohner seines Nachbarlandes zu unterjochen.Damit sind alle Putin-Versteher dieser Welt widerlegt. Denn niemand hat das Recht, in eine friedliche Nation einzumarschieren.Putin rechtfertigt seine ungeheuerliche Tat mit ebenso dreisten wie absurden Lügen: Die Ukraine sei von Nazis regiert, sie begehe Völkermord, habe die Absicht, Russland anzugreifen …Gelogen ist auch Putins Aussage, Russland werde durch die Nato bedroht. Die EU ist das grösste Friedensprojekt der Geschichte, die Nato ein Verteidigungsbündnis. Sie wird nie ein friedliches Land angreifen, höchstens – falls es notwendig ist – ihre Freiheit verteidigen: jene Freiheit des Westens, die Putin so sehr verachtet.Auch eine deutliche Mehrheit der 44 Millionen Ukrainerinnen und Ukrainer liebt die Freiheit der westlichen Welt. An ihr orientieren sie sich und wollen deshalb weg von Russland – das ist ihr gutes Recht!Angesichts von Putins Angriff stehen die westlichen Nationen zusammen wie lange nicht mehr.«Putin muss und wird scheitern», sagt EU-Kommissionspräsidentin Ursula von der Leyen (63). Frankreichs Präsident Emmanuel Macron (44) spricht vom «schwersten Angriff auf den Frieden, auf die Stabilität in unserem Europa seit Jahrzehnten». Der deutsche Bundeskanzler Olaf Scholz (63) stoppt das Pipeline-Projekt Nord Stream 2, Oppositionsführer Friedrich Merz (66) unterstützt ihn: «Das ist der Preis der Freiheit.»Und was sagt die Schweiz?Sagt sie: «Krieg darf kein Mittel der politischen Auseinandersetzung sein»? Sagt sie: «Als Teil der westlichen Wertegemeinschaft tragen wir die EU-Sanktionen selbstverständlich voll und ganz mit»?Nein, die offizielle Schweiz sagt lediglich, als sei es ihr peinlich: «Geplant sind Verschärfungen bezüglich Verhinderung der Umgehung der Massnahmen.»So lautete die Aussage von Bundespräsident Ignazio Cassis (60), seinen Staatssekretärinnen und Chefbeamten nach der Sondersitzung des Bundesrats. Die Schweiz hat lange nicht mehr einen derart erbärmlichen Auftritt ihrer Regierenden erlebt. Man musste sich schämen.Das Nachrichtenmagazin «Spiegel» titelt bereits: «Die Schweiz will russische Konten nicht einfrieren.» Dabei haben viele Oligarchen ihr Vermögen in unserem Land, dabei werden 80 Prozent der russischen Rohstoffgeschäfte hier abgewickelt …Es wird dasselbe geschehen wie immer: Der internationale Druck steigt, und wenn er hoch genug ist, knickt die Schweiz ein, zurück bleibt der Reputationsschaden.Wirtschaftssanktionen, Einreisesperren gegen die Moskauer Elite und das Einfrieren ihrer Gelder sind die einzigen Mittel, die dem Westen zur Verfügung stehen. Und bei einer eklatanten Verletzung des Völkerrechts wie dem russischen Einmarsch in die Ukraine kann, darf, muss auch ein «neutrales» Land mitmachen – denn bei einem Angriffskrieg gibt es keine Neutralität.Die Situation ist auch nicht vergleichbar mit der Annexion der Krim 2014: Man bestraft den Dieb, der in der Migros eine Cola-Flasche klaut, auch nicht gleich wie den Täter, der den ganzen Laden abfackelt.Die Schweiz kandidiert für einen Sitz im Uno-Sicherheitsrat. Der Bundesrat sollte die Übung abblasen: Eine Regierung, die nicht einmal im Kriegsfall fähig ist, klare Entscheide für das eigene Land zu fällen – wie soll die erst Lösungen für die ganze Welt finden?', 'Kennen Sie diese riesigen Märkte im Ausland, auf denen lauter Leckereien, Früchte und viel Fisch und Fleisch an schitteren Ständen ausgestellt sind? Eine enorme Reizüberflutung, die Auswahl ist viel zu gross – aber der Hunger und vor allem die Lust treibt einen durch die gesamte Markthalle, auf der Suche nach einem noch besseren Angebot, nach einer noch pralleren Blutorange oder einem noch saftigeren Stück Rindshuft.So etwa fühlt sich Online-Dating 2022 an. Nur schon die Auswahl an Apps findet kaum ein Ende: Tinder, Bumble, OkCupid, Grindr etc. Hat man sich dann mal für eine entschieden (ich kenne viele, die sich mehrere Optionen warmhalten), geht es ans Eingemachte: sich durch Abertausende Profile kämpfen, wo sich jede und jeder von der allerbesten Seite präsentiert.Nach einer Stunde swipen – also jemanden aufgrund reiner Oberflächlichkeiten nach Partner-Potenzial beurteilen – hat man erst die Spitze des Eisbergs erreicht. Die Masse an Profilen ist schier endlos. Das Handy weglegen geht aber nicht, die nächste Person könnte ja mein Traumpartner sein!Vielleicht romantisiere ich die (Sex-)Partner-Wahl früherer Generationen weitgehend, trotzdem bin ich mir sicher, dass wir dank diesen Apps das endgültige Romantik-Tief erreicht haben. Das ist nicht unbedingt schlecht – nicht alle sind auf die grosse Liebe aus. Sich rein nach Körperlichkeiten zu sehnen, wird nicht mehr belächelt, sondern häufig auch geradeheraus kommuniziert. Ausserdem ist während der Corona-Pandemie kaum etwas anderes übrig geblieben, als sich übers Internet ein Gspusi zu suchen.Problematisch ist eher, dass schon nach kurzer Zeit die Erschöpfung einsetzt. Man stumpft ab, merkt oft gar nicht mehr, dass sich auf dem anderen Bildschirm ein realer Mensch befindet – und nicht nur ein Objekt, das man nach seiner Attraktivität und seinem Witz beurteilt.Ghosting gehört zur Tagesordnung, also dem Gegenüber einfach nicht mehr zu antworten und so zu tun, als ob der vorangegangene Nachrichtenaustausch nie stattgefunden hätte. Das Gefühl von Verpflichtung verliert sich in einem Nirwana von Hunderten Alternativen.Erstaunlich ist dieses Verhalten nicht. Meine Generation ist von Grund auf darauf getrimmt worden, immer mehr und mehr zu konsumieren und nach einer noch besseren Lösung zu streben. Schliesslich sind wir zurzeit die begehrteste Konsumentengruppe, und auch ein Jeff Bezos möchte irgendwie zu seinen Brötchen kommen.Ich hingegen habe vorerst genug von allerlei Esswaren und sonstigen «Konsumgütern», die mich mit ihrer Options-Endlosigkeit bedrängen. Ich bleib für den Moment hungrig und Single.Noa Dibbasey (21) studiert an der Universität Bern Sozialwissenschaften. Sie schreibt jeden zweiten Freitag im Blick.', '', 'Welche Auswirkungen hat die Nichtteilnahme am Programm Horizon Europe auf den Schweizer Forschungsstandort? – Thomas MartiMichael Hengartner: Aufgrund der fehlenden Assoziierung sind Forschende aus der Schweiz zwar zu gewissen Teilen des Programms noch zugelassen, können aber die Führung bei diesen Kooperationsprojekten nicht mehr übernehmen. Von anderen Bereichen wie den begehrten ERC Grants sind unsere Forschenden vollständig ausgeschlossen. Das ist besonders schmerzhaft, denn wer ein solches Stipendium erhält, beweist, dass er zu den Allerbesten gehört. Im Weiteren sind unseren Start-ups und KMU attraktive Finanzierungsinstrumente im Bereich der Innovationsförderung verwehrt. Momentan fühlen wir uns wie eine Hockeymannschaft, die einen Spieler weniger auf dem Eis hat.Die Schweiz ist mit Hochdruck daran, alternative Förderinstrumente zu entwickeln. Entweder auf nationaler Ebene oder durch bilaterale Abkommen mit anderen Ländern. Das ist sicher hilfreich, kann aber die fehlende Teilnahme nur teilweise kompensieren.Ironischerweise verlieren die EU-Länder ebenfalls, wenn das UK und die Schweiz ausgeschlossen werden. Forschungszusammenarbeiten sind ein Gewinn für alle Beteiligten, fehlende Zusammenarbeit ein Verlust für alle. Viele Forschende aus der EU fordern daher ihre Regierungen auf, die Schweiz an Horizon Europe teilnehmen zu lassen, zum Beispiel durch die Initiative «Stick to Science» (stick-to-science.eu).Die besten europäischen Hochschulen sind in der Schweiz und Grossbritannien zu Hause. Ist es da nicht sinnvoller, mit den Tophochschulen im Vereinigten Königreich zusammenzuarbeiten? – Walter LehmannMichael Hengartner: Spitzenforschung wird nicht nur an Spitzenunis gemacht. In Europa ist exzellente Forschung an vielen Orten zu finden. Nobelpreisträgerin Emmanuelle Charpentier, Mitentdeckerin der Crispr-Genschere, forscht in Berlin, nicht in Cambridge (Grossbritannien). Marktwirtschaftsexperte und Nobelpreisträger Jean Tirole ist in Toulouse (F), nicht in London tätig. In der letzten Wettbewerbsrunde um die oben erwähnten ERC Grants gingen mehr von den prestigeträchtigen und hoch begehrten Preisen nach Deutschland (72) und nach Frankreich (53) als ins UK (46). Die Schweiz fand sich mit 28 Grants an fünfter Stelle, wegen der Nichtassoziierung können aber unsere Forschenden diese Preise nun nicht behalten. Ein Fokus nur auf die wenigen britischen Topunis würde eine Zusammenarbeit mit weit über 90 Prozent der exzellenten Forschenden in Europa ausschliessen. Das können und wollen wir uns nicht leisten.Wie schätzen Sie die langfristigen Schäden für die Wirtschaft aufgrund der Probleme mit der EU bei Horizon Europe ein? – Reto EbnötherMichael Hengartner: Die grösste langfristige Gefahr ist ein schleichender Verlust der Attraktivität der Schweiz als Forschungsstandort. Denn Forschung bringt Innovation, Innovation bringt Wettbewerbsfähigkeit, Wettbewerbsfähigkeit bringt Wohlstand. Die Grösse des Schadens lässt sich zum jetzigen Zeitpunkt kaum beziffern. Klar ist aber, dass eine Assoziierung der Schweiz an Horizon Europe bei weitem die beste Option für alle wäre.', 'Zwei von vierzehn Medaillengewinnerinnen bei Olympia tragen Bart. Vier Medaillen gingen an Blonde, deren zehn an Dunkelhaarige. Elf Medaillengewinnerinnen haben Vornamen mit Anfangsbuchstaben aus der ersten Hälfte des Alphabets, nur drei aus der zweiten Hälfte. Fünf Männer holen in Peking Edelmetall, neun Frauen.Da staunen Sie, hä! Bartlose, Ersthälftenalphabeten, Dunkelhaarige und Frauen starten durch. Ein Trend?Der Sport lebt von Zahlen und von deren Interpretation. Interpretieren wir also mal den sportjournalistischen Reflex: «Oh, schau, die Frauen haben in Peking schon wieder so viele Medaillen geholt! Komm, da machen wir was.»Wir denken unbewusst voreingenommen. Dieser Meccano sagt mehr aus über unsere Gesellschaft als über den Zustand der Spitzensport-Schweiz. Unsere Überraschung verrät unsere Prägung, unser Denken. In der skandinavischen Kultur, zum Beispiel, wo die Gleichstellung (auch im Sport) viel weiter ist, ist der Fakt der erfolgreichen Frauen keine Geschichte, sondern Normalität.Als Standard ist in unseren (Schweizer) Köpfen verankert: «Männer holen mehr Medaillen als Frauen.» Wenn Frauen mehr Medaillen holen als Männer, sind wir darob überrascht und heben das in unserer Berichterstattung entsprechend hervor. Dabei ist doch eigentlich der Triumph der Dunkelhaarigen viel eindrücklicher.', 'Jetzt stürmen wieder viele Unterländer die Burg in den Bündner Bergen – vor allem Zürcherinnen und Zürcher logieren während der Skiferien gerne im Hotel Castell zu Zuoz. Und noch lieber schleichen sie dort in den Gängen rum, wenn sie von den Schneepisten zurückkommen. Denn auf jeder Etage gibt es vor den karg eingerichteten Zimmern meist mehr zu sehen als darin: hoch gehandelte Kunst auf 1800 Meter über Meer von Roman Signer (83) über Fischli/Weiss bis Pipilotti Rist (59).«Julian Charrière zählt zu den Neuerwerbungen des Hausherrn Ruedi Bechtler», schreibt die deutsche Journalistin Ute Watzl in ihrem kürzlich veröffentlichten Bildband über moderne Kunst in den Alpen und zeigt eine Fotoarbeit des Westschweizer Shootingstars Charrière (34), die nun bei einem Flurfenster im Castell hängt. Neben Zuoz porträtiert Watzl 19 weitere alpine Ausstellungsorte in der Schweiz, in Italien, Deutschland und Österreich – Kunst mal drinnen im Museum, mal draussen in freier Natur.«Obwohl einige Kunstorte in den Alpen schon auf eine längere Geschichte zurückblicken können», so Watzl, «konnte man in den vergangenen zehn Jahren dennoch das Gefühl bekommen, dass die Zahl der Kunsterlebnisse mit Bergblick zunimmt.» Keine einfachen Unterfangen, denn die urban geprägten Kunstschaffenden seien immer wieder auf Gegenwind und Misstrauen gestossen, wenn sie abgelegene Täler als Leinwand oder Experimentierfeld für ihre Projekte genutzt haben.Zum Beispiel das «Atelier für Sonderaufgaben», das die Ostschweizer Zwillingsbrüder Patrik und Frank Riklin (48) betreiben. Die beiden Konzeptkünstler holen keine Kunst ins Hotel, sondern eröffnen 2016 ein Null-Stern-Hotel im Bündner Safiental, indem sie ein Doppelbett unter freiem Himmel zur beschlafbaren Kunstinstallation erklären. Prompt heisst es darauf im «Bündner Tagblatt»: «Safiental will kein ‹Null Stern Hotel› mehr sein.» Andererseits ist das Bett bereits damals bis 2020 ausgebucht.Auf grosses Interesse stösst mittlerweile auch der Unterengadiner Künstler Not Vital (74), der am Dorfrand seines Geburtsorts Sent ein grosses Freiluftmuseum erstellt hat: der Parkin Not dal Mot. «Eselsbrücken zum Beispiel kann man hier sehen – und zwar im Wortsinne», schreibt Watzl, «auf Stelzen aneinandergereihte Eselsköpfe aus Edelstahl laden Besucherinnen und Besucher ein, sie zu überschreiten.» Ohne Sinn für Humor sei Not Vitals Kunst nicht zu verstehen.Kunst sehen und begehen sind die beiden Leidenschaften von Ute Watzl, die sie für dieses schöne Buchprojekt elegant verknüpft. So hat es für jeden der 20 «Berge von Kunst» einen Wegbeschrieb, wie man zum jeweiligen Kunstgipfel wandern kann. Und mit einem QR-Code lassen sich die Routen einfach aufs Handy laden – für ein erhebendes Kunsterlebnis von Kopf bis Fuss. Denn so Watzl: «Wer sie findet, die Kunstwerke, verborgen in der Provinz und abseits der hippen Kulturmetropolen und finanzstarken Kunstmarktzentren, mag zunächst verblüfft sein.»Ute Watzl, «Berge von Kunst – 20 überraschende Orte internationaler Kunst in den Alpen», AS', 'Spätestens mit zwanzig, dachte ich. Mit zwanzig ist man schliesslich erwachsen, und das kann nichts anderes bedeuten, als dass man alle Zweifel überwunden und Sicherheit gewonnen hat. Mit zwanzig würde ich bestimmt wissen, wer ich bin und was ich will und wie man sich im Leben zurechtfindet. Ich würde keine Fehler mehr machen, keine Umwege gehen, über keine Steine stolpern. Mein Leben würde sich vor mir ausbreiten wie ein roter Teppich. Schnurgerade, ohne Falten und Flusen, ohne Beulen und Blätze.Na gut, dann vielleicht mit fünfundzwanzig.Mit dreissig?Okay, fünfunddreissig ...??Ungefähr in diesem Alter, zwischen dreissig und fünfunddreissig, begann ich die Wahrheit zu ahnen: Das Leben ist kein Sofa, eher eine Achterbahn. Oder ein Wellenbad. Es bewegt sich. Es ist nicht möglich, sich gemütlich zurückzulehnen, jedenfalls nicht auf Dauer. Und das ist auch gar nicht das Ziel. Als ich das akzeptierte, wurde es leichter. Jetzt wartete ich nicht mehr auf den Moment, in dem endlich alles gut wäre. Jetzt wollte ich das Leben umarmen, mit allem, was es zu bieten hat, Schönem und Schwerem. Es war auch ungefähr zu der Zeit, in der mir ein selbsternannter Guru vorwarf, ich hätte mich «offensichtlich entschieden, die volle Katastrophe des Lebens zu leben». Ohne auch nur einen Moment nachzudenken, schoss ich zurück: «Das volle Leben ist keine Katastrophe!» Es ist nur – voll, eben. Voll von allem.«Das könnte ich nicht!», ist ein Satz, den ich oft höre. Auswandern, zum Beispiel. Mit über fünfzig in einem fremden Land noch einmal von vorn beginnen. Oder mit einem gesundheitlich gefährdeten Mann zusammenleben. Nun – ich kann es auch nicht immer. Es gibt durchaus Momente, in denen mir alles zu viel wird und ich mich unter einem grossen Möbelstück verkrieche und heule. Wenn Victor mich findet, legt er sich neben mich und hält meine Hand. Und nach einer Weile stehen wir wieder auf.«Bereust du es denn?», werde ich oft gefragt, wenn ich gewisse, durchaus belastende Probleme in meiner Wahlheimat anspreche. Die Antwort ist nein. Natürlich wünschte ich mir, es wäre nicht ganz so schwierig. Aber so ist es nun einmal, ich bin eine Fremde in einem fremden Land, ich kann nicht dieselbe Sicherheit, dieselben Rechte erwarten, die ich zu Hause genossen habe.Als ich mich zum Auswandern entschloss, ging ich nicht davon aus, dass dieses Abenteuer reibungslos, ohne Ängste und Verluste vonstattengehen würde. Aber ich bin nicht besonders mutig, wie mir oft nachgesagt wird – ich erwarte einfach keine Garantie vom Leben. Und es belohnt mich dafür, mit einem unbekannten Reichtum an Einsichten und unerwarteten Glücksmomenten. Zum Beispiel, als ich einmal meinen Geburtstag mit Victor in einem Krankenhauszimmer verbrachte. Das merkte ich allerdings erst, als die Pflegefachfrau der Morgenschicht das Datum auf die weisse Tafel neben der Tür schrieb.«Heute ist mein Geburtstag», sagte ich, ein wenig erstaunt und auch, ich gebe es zu, ein klein wenig traurig. Doch dann setzte sich Victor die hässliche Abdeckhaube vom Frühstückstablett als Hut auf, klebte sich einen Pflasterschnurrbart an und brachte mich zum Lachen. Die Pflegefachfrau kam mit einem Cupcake und einer stimmstarken Kollegin zurück, die für mich sang. Die schönen und die schweren Momente sind sich oft sehr nahe, so nahe, dass sie miteinander verschmelzen.', 'Italien – ist das nicht Pasta, Pizza und Frittura mista? Ist es nicht politisches Chaos, Staatsverschuldung, Bürokratenwahn? Klar, niemand pflegt die Kunst der Kulinarik so hingebungsvoll wie die Nachkommen der Römer. Und ja, das Bel paese leidet an Reformstau. Aber nein, wir sollten im Norden nicht immer nur milde über die Italiener lächeln. Wir sollten von ihnen lernen.Sergio Mattarella wurde kürzlich zum zweiten Mal als italienischer Staatspräsident vereidigt, für weitere sieben Jahre. Der heute 80-Jährige klebt nicht an seinem Sessel, sondern tut es aus Verantwortungsgefühl. Er gab dem inständigen Bitten der italienischen Bürger nach. Insofern war Mattarellas Annahme ein heroischer Akt. Aber es war zugleich mehr – es war auch eine lebenskluge Tat.Zwar hat Mattarella nun weniger Zeit für seine Enkel. Aber da er ein informierter Mann ist, weiss er, was die Forschung sagt: Längeres Arbeiten vermindert das Sterberisiko – unabhängig vom Gesundheitszustand. Denn Arbeit bringt Sinn. Struktur. Status. Gesundheit. Arbeit bringt Glück.In der reichen Schweiz gilt derweil der Fetisch, dass mit 65 Jahren Schluss sein muss mit lustig. Die meisten Bundesräte liessen sich zuletzt frühpensionieren (die löbliche Ausnahme bildet der unermüdliche Ueli Maurer). Die meisten Schweizer gehen spätestens mit 65 in Rente, die meisten Schweizerinnen mit 64 Jahren. Weniger als drei Prozent schieben ihre AHV-Rente auf.Gewerkschafter aller Parteien haben aus dem Kampf für den Fetisch ihre Raison d’être gemacht. Die angeblich Progressiven sind die Strukturstockkonservativen – es lebe die Besitzstandswahrung. Doch was die einen zu viel bekommen, bezahlen die anderen, in diesem Fall: die Aktiven.Das Umlageergebnis der AHV wird ohne Reform schon nächstes Jahr konstant negativ ausfallen. Auch in der beruflichen Vorsorge werden jedes Jahr Hunderte von Millionen von Franken von Jünger zu Älter umverteilt. Das ist nicht nur systemwidrig, es ist zynisch. Doch diskutieren wir in der Schweiz seit Jahren über Reförmchen – in Minischritten zum Rentenalter 65 für Frauen, Kompensation für Frauen der Übergangsgeneration inklusive, schleichende Erhöhung der Mehrwertsteuer, AHV-fremde Gelder vom Goldesel Nationalbank.Wohlstand macht träge. Und blind. Im Grunde ist doch klar: Arbeit hält fit. Mehr denn je, weil der Kopf gebraucht und nicht mehr der Körper geschunden wird. Wir leben immer länger und gesünder. Und es gibt eine Menge spannende Arbeit zu tun. Grossartige Aussichten – eigentlich.Der Sizilianer Sergio Mattarella ist ein Vorbild für uns Schweizer.René Scheu ist Philosoph und Geschäftsführer des Instituts für Schweizer Wirtschaftspolitik (IWP) in Luzern. Er schreibt jeden zweiten Montag im Blick.']}